$0=021 $8=19 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ
Τίς ἡ τῆς εὐαγγελικῆς ὑποθέσεως ἐπαγγελία.
Τὸν Χριστιανισμὸν, ὅ τί ποτέ ἐστιν, ἡγούμενος
τοῖς οὐκ εἰδόσι παραστήσασθαι διὰ τῆς προκειμένης
πραγματείας τὴν εὐαγγελικὴν ἀπόδειξιν περιέξειν
ἐπαγγελλομένης, τήνδε σοι, θεῖον ἐπισκόπων
χρῆμα, Θεόδοτε,φίλη Θεοῦ καὶ ἱερὰ κεφαλή, σὺν εὐχαῖς
ἐπεφώνησα· εἴ πως ἄρα τῆς παρὰ σοῦ τύχοιμι
βοηθείας, ταῖς φιλοθέοις ὑπὲρ ἡμῶν ἱερουργίαις τὰ
μεγάλα μοι συμπράττοντος, εἰς τὴν προβεβλημένην
τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ὑπόθεσιν. Ἀλλὰ γὰρ τί
βούλεται τοῦτο δηλοῦν, ὅ φαμεν Εὐαγγέλιον, πρῶτον
ἁπάντων διαρθρῶσαι καλόν. Τοῦτο δὴ πᾶσιν ἀνθρώποις
τὴν παρουσίαν τῶν ἀνωτάτων καὶ μεγίστων
ἀγαθῶν, πάλαι μὲν προηγορευμένων, νεωστὶ δὲ τοῖς
πᾶσιν ἐπιλαμψάντων εὐαγγελίζεται· οὐ τὸν οὐ βλέποντα
πλοῦτον, οὐδὲ τὴν σμικρὰν καὶ πολυπαθῆ
ταύτην ζωὴν προξενοῦν, οὐδ´ ὅσα σώματος καὶ φθορᾶς
οἰκεῖα· τὰ δὲ ψυχαῖς νοερὰν οὐσίαν κεκτημέναις
φίλα τε καὶ προσήγορα, ὡν καὶ τὰ σώματα ἐξῆπται,
σκιᾶς ἐφεπόμενα δίκην. Εἴη δ´ ἂν τούτων τὸ κεφάλαιον,
εὐσέβεια, οὐχ ἡ ψευδώνυμος καὶ πολυπλανὴς,
ἀλλ´ ἡ σὺν ἀληθείᾳ τὴν προσηγορίαν ἐπιγραφομένη.
Ἔστι δὲ αὕτη ἡ πρὸς τὸν ἕνα καὶ μόνον ὡς ἀληθως
μολογούμενόν τε καὶ ὄντα Θεὸν ἀνάνευσις, καὶ ἡ
κατὰ τοῦτον ζωή. Ἐξ ἦς καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν ἐγγίνεται
φιλία, ᾗ παρέπεται τὸ θεοφιλὲς ὄντως καὶ τρισμακάριον
τέλος, ἄνωθεν ἐκ τῶν κρειττόνων ἀπῃωρημένον,
καὶ πρὸς αὐτὰ διακυβερνώμενον, καὶ αὖ πάλιν εἰς
αὐτὰ καταλῆγον. Τί οὖν ἂν γένοιτο τῆς ἀγαθῆς ταύτης
καὶ πανολβίου θεοφιλίας μακαριστότερον; Οὐχὶν
καὶ ζωῆς αὐτὸς, καὶ φωτὸς, καὶ ἀληθείας καὶ πάν
των ἀγαθῶν ταμίας καὶ χορηγὸς τοῖς πᾶσι καθέστηκεν;
Οὐχὶ καὶ τοῦ εἶναι τὰ πάντα, καὶ τοῦ ζῇν αὐτὸς
τὴν αἰτίαν περιείληφε; Τῷ δὴ οὖν τὴν πρὸς αὐτὸν
στειλαμένῳ φιλίαν τί ἂν ἔτι λείποιτο; τίνος δ´ ἂν
ὑστεροῖτο ὁ τῶν ἀγαθῶν τὸν δημιουργὸν ἐξοικειούμενος;
ἢ τίνος ἂν ἐλαττῶτο ὁ καὶ πατρὸς
ἐν χώρᾳ καὶ κηδεμόνος τὸν μέγαν προστάτην καὶ
παμβασιλέα τῶν ὅλων ἐπιγραφόμενος; Ἀλλ´ οὐκ
ἔστιν εἰπεῖν, ὅ τι μὴ οὐχ ὁ τῇ διαθέσει τῷ παμβασιλεῖ
Θεῷ πλησιάζων, καὶ τῆς παμμακαρίστου φιλίας
διὰ τῆς ἐπιστημονικῆς εὐσεβείας ἠξιωμένος,
ὁμοῦ καὶ ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ τῶν ἐκτὸς ἁπάντων
εὖ ἂν ἔχοι. Ταύτην δὴ τοίνυν τὴν ἀγαθὴν καὶ
σωτήριον πρὸς Θεὸν ἀνθρώπων φιλίαν, ἄνωθεν ἐκ
τοῦ παναγάθου Θεοῦ καταπεμφθεὶς ὁ Θεὸς Λόγος,
ὥσπερ τις ἀπειρομεγέθους φωτὸς αὐγὴ, πᾶσιν ἀνθρώποις
εὐαγγελίζεται· οὐκ ἐνθένδε ποθὲν, οὐδ´
ἑτέρωθεν, ἀλλὰ πανταχόθεν ἐξ ἀπάντων ἐθνῶν πρὸς
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν παρορμῶν ἥκειν, σπεύδειν τε,
$0=021 $8=20 $9=1
καὶ πάση προθυμίᾳ ψυχῆς τὸ δῶρον ὑποδέχεσθαι,
Ὡληνας ὁμοῦ καὶ βαρβάρους, ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ
καὶ νηπίοις, πένητάς τε καὶ πλουσίους, σοφοὺς καὶ
διώτας, οὐδὲ τὸ οἰκετικὸν γένος ὑπερφρονων της
κλήσεως. Ὅτι δὴ μίαν τὴν πάντων οὐσίαν τε καὶ φύαν
ὁ πατὴρ αὐτῶν συστησάμενος, μιᾶς εἰκότως καὶ
τῆς ἴσης πάντας πάλιν μεγαλοδωρεᾶς ἠξίωσε, τὴν
πρὸς αὐτὸν γνῶσίν τε καὶ φιλίαν ἅπασι τοῖς ὑπακούειν
ἐθέλουσι, καὶ τὴν χάριν εὐμαρῶς ἀσπαζομέις
δωρούμενος. Ταύτην ὁ Χριστοῦ Λόγος ἡκε
τὴν πρὸς τὸν αὐτοῦ Πατέρα φιλίαν τῷ σύμπαντι κόσμω
εὐαγγελιούμενος· «Θεὸς γὰρ ἦν κόσμῳ καταλλάσσων
ἑαυτὸν, μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα,»
ᾗ τὰ θεῖα διδάσκει λόγια. «Ἐλθών τε,
φησὶν, εὐηγγελίσατο εἰρήνην τοῖς μακρὰν, καὶ εἰρήνην
τοῖς ἐγγύς.» Ταῦτα πρόπαλαι παῖδες Ἑβραίων
θεοφορούμενοι, τῷ σύμπαντι κόσμῳ προεθέσπιζον
μέν τις βοῶν·«Μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται
πρὸς Κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσκυνήσουσιν
αὐτῷ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν.» Καὶ
πάλιν· «Εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος ἐβασίλευσε·
καὶ γὰρ κατώρθωσε τὴν οἰκουμένην, ἤτις οὐ
σαλευθήσεται.» Ὁ δὲ φάσκων· «Ἑπιφανής ἔσται
Κύριος ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐξολοθρεύσει πάντας τοὺς θεοὺς
τῶν ἐθνῶν τῆς γῆς, καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ, ἕκαστος
ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.» Ταῦτα πρόπαλαι θείοις
χρησμοῖς ἀνακείμενα, νῦν εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς διὰ τῆςς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας πέφηνεν,
ὡς τὴν πάλαι κηρυττομένην τε, καὶ τοῖς
μὴ τούτων ἀπείροις προσδοκωμένην τῶν ἐθνῶν ἀπάκπν
θεογνωσίαν, εἰκότως ἡμῖν τὸν ἔναγχος ἐξ οὐρανοῦ
παρόντα Λόγον εὐαγγελίζεσθαι. ταῖς τῶν παλαιῶν
σωναῖς τὰ διὰ τῶν ἔργων ἀποτελέσματα συντρέχειν
ἐκιδεικνύμενον.
Ἀλλὰ τί χρὴ σπεύδειν, φθάνοντα τῇ προθυμίᾳ τὴν
τῶν διὰ τοῦ μέσου λόγων ἀκολουθίαν, ἀναλαβεῖν ἐξ
ὑπαρχῆς δέον, καὶ τὰ ἐμποδὼν ἅπαντα διαλύσασθαι·
Ἑπειδὴ γὰρ τὸν Χριστιανισμόν τινες οὐδένα λόγον
ἀποσώζειν, ἀλόγῳ δὲ πίστει καὶ ἀνεξετάστῳ συγκαταθέσει
τοὺς προσηγορίας ἐφιεμένους τὸ δόξαν κυροῦν
ὑπειλήφασιν· μηδὲν φάσκοντες δύνασθαι ἀποδείξεως
ἐναργὲς παρέχειν τεκμήριον τῆς ἐν τοῖς ἐπαγγελομέκοις
ἀληθείας, πίστει δὲ μόνῃ προσέχειν ἀξιοῦν τοὺς
προσιόντας· παρ´ ὃ καὶ πιστοὺς χρηματίζειν, τῆς
ἀκρίτου χάριν καὶ ἀβασανίστου πίστεως· εἰκότως
ἐπὶ τήνδε καθεὶς τὴν πραγματείαν τῆς Εὐαγγελικῆς
ἀποδείξεως, εἰς προκατασκευὴν τῆς ὅλης ὑποθέσεως,
$0=021 $8=21 $9=1
ΟΑΡΟΓ Π.
ἡγοῦμαι δεῖν βραχέα προδιαλαβεῖν περὶ τῶν ζητηθέντων
ἂν πρὸς ἡμᾶς εὐλόγως ὑπό τε Ἐλλήνων καὶ
τῶν ἐκ περιτομῆς, παντός τε τοῦ μετὰ ἀκριβοῦς
ἐξετάσεως τὰ καθ´ ἡμᾶς διερευνωμένου. Ταύτῃ γάρ.
μοι δοκῶ τὸν λόγον ἐν τάξει χωρήσειν εἰς τὴν ἐντελεστέραν
τῆς Εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως διδασκαλίαν,
εἴς τε τὴν τῶν βαρυτέρων δογμάτων κατανόησιν
εἰ τὰ τῆς προπαρασκευῆς ἡμῖν πρὸ ὁδοῦ γένοιτο, στοιχειώσεως
καὶ εἰσαγωγῆς ἐπέχοντα τόπον, καὶ τοῖς ἐξ
ἐθνῶν ἄρτι προσιοῦσιν ἐφαρμόττοντα· τὰ δὲ μετὰ
ταῦτα, τοῖς ἐνθένδε διαβεβηκόσι, καὶ τὴν ἕξιν ἤδη
παρεσκευασμένοις εἰς τὴν τῶν κρειττόνων παραδοχὴν,
τὴν ἀκριβῆ γνῶσιν παραδώσειν τῆς συνεκτικωτάτης
κατὰ τὸν Σωτῆρα κἀὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν τὸν Θεὸν μυστικῆς οἰκονομίας. Ἀρξώμεθα
δὲ τῆς Προπαρασκευῆς, τὰ πρὸς ἡμᾶς εὐλόγως
ὑπό τε Ἐλλήνων, καὶ τῶν ἐκ περιτομῆς, παντός
τε τοῦ μετὰ ἀκριβοῦς ἐξετάσεως τὰ καθ´ ἡμᾶς
διερευνωμένου λεχθησόμενα προσάγοντες.
ΚΕΦΑΛΑΙΝ Βʹ
Τίνα πρὸς ἡμᾶς σύνηθές ἐστι λέγειν τοῖς τὰ κθ
Κἡμᾶς διαβάλλειν ἐπιχειροῦσιν.
Πρῶτον μὲν γὰρ εἰκότως ἄν τις διαπορήσειε, τίνες
ὄντες ἐπὶ τὴν γραφὴν παρεληλύθαμεν· πότερον Ἔλληνες
ἢ βάρβαροι; ἢ τί ἂν γένοιτο τούτων μέσον;
καὶ τίνας ἑαυτοὺς εἶναί φαμεν, οὐ τὴν προσηγορίαν,
ὅτι καὶ τοῖς πᾶσιν ἔκδηλος αὕτη, ἀλλὰ τὸν τράπον καὶ
τὴν προαίρεσιν τοῦ βίου; οὔτε γὰρ τὰ Ἑλλήνων φρονοῦντας
ὁρᾷν, οὔτε τὰ βαρβάρων ἐπιτηδεύοντας. Τί
οῦν ἂν γένοιτο τὸ καθ´ ἡμᾶς ξένον, καὶ τίς ὁ νεωτερισμὸς
τοῦ βίου; Πῶς δ´ οὐ πανταχόθεν δυσσεβεῖς
ἂν εἶεν καὶ ἄθεοι, οἱ τῶν πατρίων ἐθῶν ἀποστάντες,
δι´ ὧν πᾶν ἔθνος καὶ πᾶσα πόλις συνέστηκεν; Ἢ τί
καλὸν ἐλπίσαι εἰκὸς τοὺς τῶν σωτηρίων ἐχθροὺς καὶ
πολεμίους καταστάντας, καὶ τοὺς εὐεργέτας παρωσαμένους;
Καὶ τί γὰρ ἄλλο, ἢ θεομαχοῦντας; ποίας,
δὲ καὶ ἀξιωθήσεσθαι συγγνώμης τοὺς ἐξ αἰῶνος μὲν
παρὰ πᾶσιν Ἔλλησι καὶ βαρβάροις, κατά τε πόλεις
καὶ ἀγροὺς παντοίοις ἱεροῖς καὶ τελεταῖς καὶ μυστηρίοις
πρὸς ἁπάντων ὁμοῦ βασιλέων τε καὶ νομοθετῶν
καὶ φιλοσόφων θεολογουμένους ἀποστραφέντας,
ἐλομένους δὲ τὰ ἀσεβῆ καὶ ἄθεα τῶν ἐν ἀνθρώποις;
Ποίαις δ´ οὐκ ἂν ἐνδίκως ὑποβληθεῖεν τιμωρίαις αοἱ
πῶν μὲν πατρίων φυγάδες, τῶν δ´ ὀθνείων καὶ παρὰ
πᾶσι διαβεβλημένων Ἰουδαϊκῶν μυθολογημάτων γενόμενοι
ζηλωταί; πῶς δ´ οὐ μοχθηρίας εἶναι καὶ
εὐχερείας ἐσχάτης, τὸ μεταθέσθαι μὲν εὐκόλως τὰ
τῶν οἰκείων, ἀλόγῳ δὲ καὶ ἀνεξετάστῳ πίστει τὰ τῶν
δυσσεβῶν καὶ πᾶσιν ἔθνεσι πολεμίων ἑλέσθαι; Καὶ
μηδ´ αὐτῷ τῷ παρὰ Ἰουδαίοις τιμωμένῳ Θεῷ, κατὰ
$0=021 $8=22 $9=1
τὰ παο´ αὐτοῖς προσανέχειν νόμιμα· καινὴν δέ τινα
καὶ ἐρήμην ἀνοοίαν ἑαυτοῖς συντεμεῖν, μήτε τὰ ἘλΚλήνων,
μήτε τὰ Ἰουδαίων φυλάττουσαν;
Ταῦτα μὲν οὖν εἰκότως ἄν τις Ἑλλήνων, μηδὲν
ἀληθὲς μήτε τῶν οἰκείων, μήτε τῶν καθ´ ἡμᾶς
ἐπαων, πρὸς ἡμᾶς ἀπορήσειεν. Ἐπιμέμψαιντο δʹ
ν ἡμῖν καὶ Ἐβραίων παῖδες, εἰ δὴ ἀλλόφυλοι ὄντες
καὶ ἀλλογενεῖς, ταῖς αὐτῶν βίβλοις ἀποχρώμεθα μηδὲν
ἡμῖν προσηκούσαις· ὅτι τε ἀναιδῶς, ὡς ἂν αὐτοὶ
φαῖεν, καὶ ἀναισχύντως ἑαυτοὺς μὲν εἰσωθοῦμεν,
τοὺς δὲ οἰκείους καὶ ἐγγενεῖς τῶν αὐτοῖς πατρίων
ἐξωθεῖν παραβιαζόμεθα. Εἴτε γάρ τις εἴη Χριστὸς
θεσπιζόμενος, ἀλλὰ Ἰουδαίων ἦσαν προφῆται οἱ
τούτου τὴν ἄφιξιν προκηρύξαντες, οἶ καὶ λυτρωτὴν καὶ
βασιλέα Ἰουδαίων ἥξειν αὐτὸν, οὐχὶ δὲ τῶν ἀλλοφύλων
ἐθνῶν κατήγγειλαν· εἴτε τινὰ ἄλλα φαιδρότεοα
κεριέχουσιν αἱ Γραφαὶ, καὶ ταῦτα Ἰουδαίοις ἀναφωνεῖσθαι,
ὡν οὐκ εὖ πράττοντας παρακούειν ἡμᾶς.
Καὶ σφόδρα ἀτόπως τοὺς μὲν κατὰ τοῦ ἔθνους ἐφ´
οἷς ἡμάρτανον ἐλέγχους, εὖ μάλα ἀρπαλέως ἀποδέχεσθαι·
τὰς δὲ τῶν ἁγαθῶν πάλιν αὐτοῖς θεσπιζομένας
ἐπαγγελίας ἀποσιωπᾷν, μᾶλλον δὲ ἐκβιάζεσθαι
καὶ εἰς ἑαυτοὺς μεταφέρειν, ἄντικρυς πλεονεκτοῦντας,
καὶ οὐδὲν πλέον, ἢ ἑαυτοὺς ἐξαπατῶντας.
Τὸ δὲ οὖν ἁπάντων παραλογώτατον, ὅτι μηδὲ τὰ
νόμιμα παραπλησίως αὐτοῖς περιέποντες, ἀλλὰ προφανῶς
παρανομοῦντες, τὰς ἐπηγγελμένας τοῖς τῶν
νόμων φύλαξι χρηστοτέρας ἀμοιβὰς εἰς ἑαυτοὺς
ἀπισπώμεθα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
θτι μὴ ἀνεξετάστως τὰ τοῦ σωτηρίου λόγου
ῥρονεῖν εἰλόμεθα.
Τούτων εὐλόγως ἂν ἡμῶν « ἐν πρῴτοις ἀπορηθένθων,
φέρε, τὸν τῶν ὅλων Θεὸν, διὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, τοῦ αὐτοῦ Λόγου, ὡς δι´ ἀρχιερέως, ἐπικαλεσάμενοι,
τὸ πρῶτον τῶν προτεθέντων ἀποκαθάρωμεν,
συκοφάντας προαποδείξαντες τοὺς μηδὲν
ἔχειν ἡμᾶς δι´ ἀποδείξεως παριστάναι, ἀλόγῳ δὲ
πίστει προσέχειν ἀποφηναμένους. Αὐτόθεν δὴ
οὖν τοῦτο καὶ οὐκ ἐκ μακροῦ διελέγξομεν, ἔκ τε ὡν
χρώμεθα πρὸς τοὺς ἐπὶ διδασκαλίᾳ τῶν καθ´ ἡμᾶς
λόγων προσιόντας ἀποδείξεων, καὶ των πρὸς τοὺς
ΟΑΡΙΤ Ιii.
$0=021 $8=23 $9=1
ἀντιδιατιθεμένους ἡμῖν ἐν ταῖς λογικωτέραις ζητήσεσιν
ἀντιῤῥήσεων· δι´ ὧν τε φιλοτιμούμεθα ποιεῖσθαι
ἀγράφων τε καὶ ἐγγράφων, ἰδίᾳ τε καὶ πρὸς
ἕκαστον τῶν ἐρωτώντων, καὶ κοινῇ πρὸς τὰ πλήθη
διαλέξεων. Ναὶ μὴν καὶ διὰ τῶν ἐν χερσὶ συγγραμμάτων,
τὴν καθόλου πραγματείαν περιεχόντων τῆς
Ἐὐαγγελικῆς ἀποδείξεως· ἐν ᾗ πᾶσαν τὴν ἐκ Θεοῦ
χάριν, καὶ τὴν οὐράνιον εὐεργεσίαν, ὁ παρὼν λόγος
πάντας ἀνθρώπους εὐαγγελίζεται, τὴν κατὰ τὸν
Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ οἰκονομίαν λογικώτερον διὰ πλείστων καὶ ἐναργῶν
ἀποδείξεων πιστούμενος. Ἐσπούδασται μὲν οὖν
πλείστοις τῶν πρὸ ἡμῶν πολλή τις ἄλλη πραγματεία,
τοτὲ μὲν ἐλέγχους καὶ ἀντιῤῥήσεις ἐναντίων
ἡμῖν λόγων συνταξαμένοις, τοτὲ δὲ τὰς ἐνθέους καὶ
ἱερὰς Γραφὰς ἐξηγητικοῖς ὑπομνήμασι, καὶ ταῖς
κατὰ μέρος ὁμιλίαις διερμηνεύσασι, τοτὲ δὲ τοῖς καθ´
ἡμᾶς δόγμασιν ἀγωνιστικώτερον πρεσβεύσασιν· ἡμῖν
γε μὴν ἰδίως ἡ μετὰ χαρᾶς ἐκπονεῖται πρόθεσις.
Πρῶτός γέ τοι πάντων ὁ ἱερός ἀπόστολος Παῦλος, τὰς
μὲν ἀπατηλὰς καὶ σοφιστικὰς πιθανολογίας παραιτούμενος,
ἀναμφιλόγοις δὲ χρώμενος ταῖς ἀποδείξεσι, φησί
που· «Καὶ ὁ λόγος ἡμῶν, καὶ τὸ κήρυγμαοὐκ ἐν πειθοῖ
ἀνθρωπίνης σοφίας λόγων, ἀλλ´´ ἐν ἀποδείξει
πνεύματος καὶ δυνάμεως.» Οἷς ἐπιλέγει· «Σοφίαν δὲ
λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις· σοφίαν δὲ, οὐ τοῦ αἰῶνος
τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τῶν καταργουμένων· ἀλλὰ
λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποκεκρυμμένην.»
Καὶ αὖθις· «Ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ, ὃς καὶ ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους Χαινῆς Διαθήκης.»
Εἰκότως δῆτα ἡμῖν ἐν ἅπασι παρήγγελται,
ἑτοίμους εἶναι εἰς ἀπολογίαν παντὶ τῷ ἐπερωτῶντο
ἡμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ἡμῖν ἐλπίδος. Ὅθεν καὶ τῶν
νέων συγγραφέων μυρίας ὅσας, ὡς εἴρηται, πανσάφους
καὶ ἐναργεῖς μετὰ συλλογισμῶν ἀποδείξεις, ὑπὲρ
τοῦ καθ´ ἡμᾶς γραφείσας λόγου, διαγνῶναι πάρεστιν,
ὑπομνήματά τε οὐκ ὀλίγα εἰς τὰς ἱερὰς καὶ ἐνθέους
Γραφὰς πεπονημένα, τὸ ἀψευδές τε καὶ ἀδιάπτωτον
τῶν ἀρχῆθεν καταγγειλάντων ἡμῖν τὸν τῆς θεοσεβείας
λότον, γραμμικαῖς ἀποδείξεσι παριστῶντα. Πλὴν
ἀλλὰ περιττοὶ οἱ λόγοι πάντες, ὧν ἐναργῆ καὶ σαφέστερα
τὰ ἔργα, ἅπερ ἡ θεία καὶ οὐράνιος τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν δύναμις, πάντας ἀνθρώπους τὴν ἔνθεον
καὶ οὐράνιον ζωὴν εὐαγγελιζομένη, διαῤῥήδην εἰσέτι
νκαὶ νῦν ἐπιδείκνυται. Αὐτίκα γοῦν τὴν διδασκαλίαν
αὐτοῦ κηρυχθήσεσθαι καθόλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης,
εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι θεσπίσαντος,
Κτήν τε ὕστερόν ποτε συστᾶσαν τῇ αὐτοῦ δυνάμει ἐξ
ἀπάντων τῷν ἐθνῶν Ἐκκλησίαν. οὔπω τότε καθ´ οὕς
ἐνηνθρωπήκει χρόνους ὁρωμένην, οὐδὲ συνεστῶσάν
πω, ἐνθέῳ προγνώσει ἀήττητον καὶ ἀκαταμάχητον
ἔσεσθαι, καὶ μηδεπώποτε ὑπὸ θανάτου νικηθήσεσθαι,
ἑστάναι δὲ καὶ μένειν ἄσειστον, ὡσάν ἐπ´ ἀσείστω
$0=021 $8=24 $9=1
καὶ ἀῤῥαγεῖ πέτρᾳ τῇ αὐτοῦ δυνάμει βεβηκυῖάν
τε καὶ ἐῤῥιζωμένην ἀποφηναμένου, ὑπὲρ πάντα λόγον
τὸ τῆς προῤῥήσεως ἁποτέλεσμα εἰκότως πᾶν ἄθυρον
ἀποφράξοι αν στόμα τῶν ἀναισχυντεῖν ἀναιδῶς παρεσκευασμένων·
τίς γὰρ οὐκ ἀλήθειαν ὁμολογήσαι ἂν
τῇ προῤῥήσει, τῶν πραγμάτων ἐναργῶς οὕτως μονονουχὶ
φωνὴν ἀφιέντων, ὅτι δὴ Θεοῦ δύναμις, ἀλλ´
οὐκ ἀνθρωπεία φύσις ἦν ἡ ταῦτα τοῦτον ἐσόμενα τὸν
τρόπον πρὸ τοῦγενέσθαι θεασαμένη, προφήσασά τε, καὶ
ἔργοις ἐπιτελέσασα; πεπλήρωκε γὰρ τὴν σύμπασαν,
δσην ὁ ἥλιος ἐφορᾷ, ἡ τοῦ κατ´ αὐτὸν Εὐαγγελίου
Κφήμη. καὶ πάντα δὲ τὰ ἔθνη διέδραμε, καὶ εἰσέτι νῦν
αὔξει καὶ ἐπιδίδωσι τὸ περὶ αὐτοῦ κήρυγμα, ταῖς αὐτοῦ
φωναῖς ἀκολούθως· ἥ τε ὀνομαστὶ προθεσπισθεῖσα
Ἐκκλησία αὐτοῦ ἕστηκε κατὰ βάθους ἐῤῥιζωμένη,
καὶ μέχρις οὐρανίων ἀψίδων εὐχαῖς ὁσίων καὶ θεοφιλῶν
ἀνδρῶν μετεωριζομένη, δοξαζομένη τε ὁσμέραι,
καὶ εἰς ἅπαντας τὸ νοερὸν καὶ ἔνθεον φῶς
τῆς ὑπ´ αὐτοῦ καταγγελθείσης εὐσεβείας ἀπαστράπτουσα,
οὐδαμῶς τε τοῖς ἐχθροῖς ἡττωμένη καὶ ὑποεἰκουσα,
ἀλλ´ οὐδὲ ταῖς τοῦ θανάτου πύλαις ὑπογωροῦσα,
διὰ μίαν ἐκείνην, ἣν αὐτὸς ἀπεφήνατο λέξιν,
εἰπών· «Ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν,
καὶ πύλαι ἅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς.»
Καὶ ἄλλα δὲ μυρία πρὸς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λεχθέντα
τε καὶ προῤῥηθέντα, ἐν οἰκείᾳ συναγαγόντεςὑποθέσει,
ταῖς τε ἐνθέοις αὐτοῦ προγνώσεσι τὰς τῶν πραγμάτων
ἀποβάσεις συμφώνους παραστήσαντες, ἀναμφίλεκτον
τῶν περὶ αὐτοῦ δοξαζομένων ἡμῖν τὴν ἀλήθειαν
ἐπιδείκνυμεν. Πρὸς τούτοις δὲ πᾶσιν, οὐ μικρὰ
τυγχάνει τῆς καθ´ ἡμᾶς ἀληθείας ἀπόδειξις καὶ ἡ
ἀπὸ τῶν Ἑβραῖκῶν Γραφῶν μαρτυρία, ἐν αἱς πρὸ
μυρίων ὅσων ἐτῶν οἱ παρ´ Ἐβραίοις προφῆται τὴν
τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ θνητῷ βίῳ κηΚῥύζαντες,
ὀνομαστὶ τῆς τε τοῦ Χριστοῦ προσηγορίας
ἐμνήσθησαν, καὶ τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ παρουσίαν
προὐθέσπισαν, τόν τε νέον τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη διαδραμούσης
διδασκαλίας αὐτοῦ τρόπον κατήγγειλαν,
ποοεισβντες τὴν ἐσομένην αὐτῶν ἀπιστίαν. καὶ ἀν-ι
λογίαν τοῦ Ἱουδαίων ἕθνους· τά τεκατ´ αὐτοῦ δρασθέντα
αὐτοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις αὐτίκα, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν
μετελθόντα αὐτοῖς σκυθρωπά· λέγω δὲ τῆς βασιλικῆς
μητροπόλεως αὐτῶν τὴν ἐσχάτην πολιορκίαν,
καὶ τῆς βασιλείας τὴν πολυτελῆ καθαίρεσιν, αὐτῶν
τε τὴν εἰς πάντα τὰ ἔθνη διασπορὰν, καὶ τὴν ὑπό τε
$0=021 $8=25 $9=1
ΟΑΡΟΤ Ιν.
ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις δουλείαν. Ἃ καὶ ταῖς προῤῥήσεσιν
ἀκολούθως, μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
παρουσίαν, φαίνονται πεπονθότες. Ἐπὶ τούτοις, τίς
οὐκ ἂν ἐκπλαγείη τῶν αὐτῶν ἀκούων προφητῶν,
μετὰ τὴν Χριστοῦ παρουσίαν, τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπέ
πτωσιν, τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν, λαμπραῖς καὶ διαυγέσι
φωναῖς εὐαγγελιζομένην; Ἢ καὶ αὐτὴ ἄντικρυς
εἰς ἔργον ἐχώρησε ταῖς προφητείαις ἀκολούθως,
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας, δι´ οὗ
ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπων μυρίοι ὅσοι τὴν τῶν εἰδώλων
ἀποστραφέντες πλάνην, τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ
τὴν ἀληθῆ γνῶσίν τε καὶ εὐσέβειαν κατεδέξαντο, μονονουχὶ
πιστούμενοι τοὺς τῶν παλαιῶν χρησμοὺς,
τούς τε ἄλλους, καὶ δὴ τὸν διὰ τοῦ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου,
φήσαντος· «Κύριε ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ἔθνη
ἦξουσιν ἀπ´ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν, ὡς ψευδῆ
ἐκτήσαντο οἱ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ην ἐν
αὐτοῖς ὡφέλεια. Εἰ ποιήσειεν αὐτῷ ἄνθρωπος θεοὺς,
καὶ οὐκ εἰσὶν ουτοι θεοί·»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Ὅτι μὴ ἀκρίτως ἡμῖν ἡ περὶ τῶν ὡφελιμωτάτων
πίστις κατὰ καιρὸν παραλαμβάνεται.
Πάντα δὴ ταῦτα τὸν περὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς πραγμάτων
πιστοῦται λόγον, ὡς οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης ὁρμῆς
ἐπιτηδευθέντα, θεόθεν δὲ προγνωσθέντα, καὶ θεόθεν
διὰ τῶν ἐγγράφων χρησμῶν προαναφωνηθέντα, καὶ
πολὺ πλέον ἔτι θεόθεν διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πᾶσιν
ἀνθρώποις προβεβλημένον, αὖθίς τε ἐκ Θεοῦ δυναμούμενον
καὶ συνεστῶτα, ὡς ἐν τοσούτοις ἐτῶν χρόνοις
ἐλαυνόμενον πρός τε τῶν ἁοράτων δαιμόνων,
καὶ πρὸς τῶν κατὰ χρόνους ὁρατῶν ἀρχόντων, πολὸ
πλέον διαλάμπειν, ὀσημέραι τι ἐ διαπρέπειν καὶ αὖ
ξειν, καὶ πολὺ μᾶλλον πληθύειν· ἄντικρυς τῆς ἄνωθεν
ἐκ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ συνεργίας, τὸ ἄμαχον καὶ
$0=021 $8=26 $9=1
δυτηρος ημων διδασκαλίᾳ τε καὶ προσηγοριᾳ παρΚιχούσης.
Καὶ τὸ αὐτόθεν δὲ πρὸς εὐζωῖαν πᾶσιν ἁνθρώποις,
οὐ μόνον ἐκ τῶν προφανῶν αὐτοῦ λόγων,
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἀποῤῥήτου δυνάμεως προβεβλημένον,
πς οὐκ ἂν γένοιτο τῆς ἐνθέου δυνάμεως αὐτοῦ παραστατικόν;
Θείας μὲν γὰρ καὶ ἀποῤῥήτου δυνάμεως
Ἐν, τὸ ἄμα τῷ αὐτοῦ λόγῳ, καὶ σὺν τῆ περὶ μοναρμας
ἐνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ προβεβλημένῃ διδαπκαλία
αὐτοῦ, ὁμοῦ καὶ τῆς πολυπλανοῦς καὶ δαιμονικῆς
ἐνεργείας, ὁμοῦ καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν πολυαρχίας
ἐλεύθερον καταστῆναι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένν·
μυρίων γουν τὸ παλαιὸν καθ´ ἕκαστον ἔθνος
βασιλέων καὶ τοπαρχῶν ἐπικρατούντων κατὰ πόλεις
καὶ χώρας, καὶ τῶν μὲν δημοκρατουμένων, τῶν δὲ
τυραννουμένων, τῶν δὲ πολυαρχουμένων, πολέμων
α κατὰ τὸ εἰκὸς ἐκ τούτου παντοίων συνεστώτων,
εθνῶν ἔθνεσι προσρηγνυμένων, καὶ συνεχῶς τοῖς
πλησιοχώροις ἐπανισταμένων, δῃούντων τε καὶ δῃουμένων,
ταῖς κατ´ ἀλλήλων πολιορκίαις ἐπιστρατευομένων,
ὥστε διὰ ταῦτα πανδημεὶ πάντας τούς τε τὰς
πλεις οἰκοῦντας, καὶ ἐν ἀγροῖς γεηπονοῦντας, ἐξ ἔτι
παίδων τὰ πολεμικὰ διδὰσκεσθαι, ξιφηφορεῖν τε διαπαντὸς
κατά τε τὰς λεωφόρους, καὶ κατὰ κώμας,
καὶ ἀγρούς. Ἐπειδὴ παρῆν ὁ Χριστὸςπερὶ οὗπάλαι
διὰ τῶν προφητῶν ἀνείρητο· «Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις
αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πλῆθος εἰρήνης· καὶ
συγκόψουσιν τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄροτρα, καὶ
τὰς ζιβύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα· καὶ οὐ λήψεται
ἔθνος ἐπ´ ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν»),
ἀκόλουθα ταῖς προῤῥήσεσιν ἐπηκολούθει
τὰ ἔργα, πᾶσα μὲν αὐτίκα περιῃρεῖτο πολυαρχία Ῥωμαίων,
Αὐγούστου κατὰ τὸ αὐτὸ τῇ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐπιφανείᾳ μοναρχήσαντος. Ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ
εἰς δεῦρο οὐκ ἂν ἴδοις, ὡς τὸ πρὶν, πόλεις πόλεσι
πολεμούσας, οὐδ´ ἔθνος ἔθνει διαμαχόμενον, οὐδέ γε
τὸν βίον ἐν πάσῃ συγχύσει κατατριβόμενον. Καίτοι
πῶς οὐκ ἄξιον θαυμάζειν ἐπιστήσαντας, τί δή ποτε
τὸ μὲν παλαιὸν, ὅτε τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κατετυράνκαυν
οἱ δαίμονες, καὶ πολλή τις ἦν ἀνθρώπων ἡ περὶ
αὐτοὺς θεραπεία, πρὸς αὐτῶν τῶν θεῶν ἐξοιστρούμενοι
ἐπὶ τοὺς κατ´ ἀλλήλων ἐξεμαίνοντο πολέμους· ὡς τοτὲ
μὲν Ἑλληνας αὐτοῖς Ἕλλησι, τοτὲ δὲ Αἰγυπτίους
Ἀἰγυπτίοις, καὶ Σύρους Σύροις, Ῥωμαίους τε Ῥωμαίοις
πολεμεῖν, ἀνδραποδίζεσθαί τε ἀλλήλους καὶ
κατατρύχειν ταῖς πολιορκίαις, ὡσπεροῦν αἱ περὶ
σούτων δηλοῦσι τῶν παλαιῶν ἰστορίαι· ἅμα δὲ τῇ
τοῦ δωτῆρος ἡμῶν εὐσεβεστάτῃ καὶ εἰρηνικωτάτῃ
Ἐιδασκαλίᾳ, τῆς μὲν πολυθέου πλάνης καθαίρεσις
ἐπττελεῖτο τὰ δὲ τῆς τῶν ἐθνῶν διαστάσεως παῦλαν
αὐτίκα παλαιῶν κακῶν ἀπελάμβανεν; ὃ καὶ μάλιστα
μέγιστον ἡγοῦμαι τεκμήριον τυγχάνειν τῆς ἐνθέου
καὶ ἀποῤῥήτου δυνάμεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Γῆς ὅʹ ἐκ τῶν αὐτοῦ λόγων προφαινομένης ὡφελείας
δεῖγμα ἐναργὲς ἴδοις ἂν, ἐπιστήσας, ὡς οὐδὲ ἄλλοτέ
πω ἐξ αἰῶνος, οὐδ´ ὑπό τινος τῶν πάλαι διαφανῶν,
ἐα μόνων δὲ τῶν αὐτοῦ φωνῶν, καὶ τῆς ἀνὰ πᾶσαν
τὴν οἰκουμένην διαδοθείσης διδασκαλίας αὐτοῦ, εὖ
$0=021 $8=27 $9=1
ἀ πάντα τῶν ἐθνῶν νόμιμα κεῖται, αὐτὰ ἐκεῖνα τὰ
πρὶν θηριώδη καὶ βάρβαρα. Ὡς μηκέτι Πέρσας μητρογαμεῖν,
τοὺς αὐτῷ μαθητευθέντας· μηδ´ ἀνθρωποβορεῖν
Σκύθας διὰ τὸν καὶ μέχρις αὐτῶν ἐλθόντα
τὸν Χριστοῦ λόγον, μηδὲ ἄλλα γένη βαρβάρων ἐκβέσμως
θυγατράσι καὶ ἀδελφαῖς μίγνυσθαι. Μηδ´
ἄῤῥενας ἄῤῥεσιν ἐπιμαίνεσθαι, καὶ τὰς παρὰ φύσιν
λδονὰς μετιέναι· μηδὲ κυσὶ καὶ οἰωνοῖς τοὺς οἰκείους
νεκροὺς προτιθέναι τοὺς πάλαι τοῦτο πράττοντας,
μηδ´ ἀγχόνῃ τοὺς γεγηρακότας, ὥσπερ ἦν πρότερον,
ἐπιβάλλειν· μηδὲ σάρκας νεκρῶν τῶν φιλτάτων κατὰ
τὸ παλαιὸν ἔθος θοινᾶσθαι· μηδ´ ἀνθρωποθυτεῖν ὡς
θεοῖς τοῖς δαίμοσι κατὰ τοὺς παλαιοὺς, μηδὲ τά φλπατα
κατασφάττειν εὐσεβείας ὑπολήψει. Ταῦτα γὰρ
ἦν καὶ συγγενῆ τούτοις μυρία τὰ πάλαι τὸν τῶν ἀνθρώπων
βίον λυμαινόμενα. Ἰστοροῦνται Μασσαγέται
καὶ Δέρβικες ἀθλιωτάτους ἡγεῖσθαι τῶν οἰκείων τοὺς
αὐτομάτως τελευτήσαντας. Διὸ καὶ φθάσαντες κατέθυον,
καὶ εἰστιῶντο τῶν φιλτάτων τοὺς παρακμάσαντας.
Τιβαροὶ δὲ ζῶντας κατεκρήμνιζον τοὺς ἐγγυτάτω
γέροντας. Ὑρκανοὶ δὲ καὶ Κάσπιοι, οἱ μὲν οωνοῖς
καὶ κυσὶ παρέβαλλον ζῶντας, οἱ δὲ τεθνεῶτας.
Σκύθαι δὲ συγκατώρυττον ζῶντας, καὶ ἐπέσφαττον
ταῖς πυραῖς οὓς ἠγάπων οἱ τεθνεῶτες μάλιστα. Καὶ
Βάκτριοι δὲ τοῖς κυσὶ παρέβαλλον ζῶντας τοὺς
γέροντας. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πάλαι ἦν πρότερον, νυνὶ
δὲ οὐκέθ´ ὁμοίως ἐστιὶν, ἐνὸς τοῦ σωτηρίου νόμου τῆς
τύανγελικῆς δυνάμεως τὴν θηριώδη καὶ ἀπάνθρωπον
τούτων ὅλων καταλύσαντος νόσον. Τὸ δὲ μηκέτι θεονς
ἡγεῖσθαι ἥτοι τὰ νεκρὰ καὶ κωφὰ ξόανα, ἢ τοὺς ἐν
τούτοις ἐνεργοῦντας πονηροὺς δαίμονας, ἢ τὰ μέρη
σοῦ φαινομένου κόσμου, ἢ τὰς τῶν πάλαι κατοιχομένῶν
θνητῶν ψυχὰς, ἢ τῶν ἀλόγων ζώων τὰ βλαπτικώτερα·
ἀντὶ δὲ τούτων ἁπάντων διὰ μιᾶς τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκαλίας, Ἕλληνας
μοῦ καὶ βαρβάρους, τοὺς γνησίως, ἀλλ´ οὐκ ἐπιπλάστως
αὐτοῦ τῷ λόγῳ προσανέχοντας, εἰς τοσοῦτον
ἄκρας φιλοσοφίας ἐλθεῖν, ὡς μόνον τὸν ἀνωτάτω Θεὸν,
αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐπέκεινα τῶν ὅλων, τὸν παμβασιλέα
καὶ κύριον οὐρανοῦ καὶ γῆς, ἡλίου τε καὶ ἄστρων,
αὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου δημιουργὸν σέβειν, καὶ
ὑμνεῖν, καὶ θεολογεῖν· βιοῦν τε ἀκριβῶς οὕτω μανθάνειν,
ὡς μέχρι καὶ τοῦ ἐμβλέπειν τοῖς ὀφθαλμοῖς
παιδαγωγεῖσθαι, καὶ μηδὲν ἀκόλαστον ἐκ τοῦ μετ´
ἐπιθυμίας ὁρᾷν, ἐννοεῖν, πρόῤῥιζον δ´ ἐξ αὐτῆς διανοίας
πᾶν αἰσχρὸν ὑποτέμνεσθαι πάθος· ταῦτα πάντα
πῶς οὐκ ἂν τοῖς πᾶσι συμβάλλοιτο πρὸς εὐζωΐαν·
καὶ τὴὸ πηδὲν εὐορκίας δεῖσθαι, πολλοῦ γε δεῖ ἐπιορκεῖν,
διὰ· τὸ πρὸς αὐτοῦ μανθάνειν μηδὲ ὀμνύναι
ὅλως, ἐν πᾶσι δὲ ἀψευδεῖν καὶ ἀληθεύειν, ὡς ἀρκεῖσθαι
τῷ ναὶ, καὶ τῷ οὐ, παντὸς ὅρκου τὴν προαίρεσιν
βεβαιοτέραν παρασκευάζοντας; Τὸ δὲ μηδ´ ἐν
ψιλοῖς ῥηματίοις καὶ ταῖς κοιναῖς ὁμιλίαις ἀδιαφορεῖν,
ἀκριβολογεῖσθαι δὲ καὶ μέχρι τούτων, ὡς μήςε
ψεῦδος, μήτε λοιδορίαν, μήτε τι αἰσχρὸν καὶ ἄσγημον
προΐεσθαι τῇ φωνῇ, διὰ τὴν αὐτοῦ πάλιν παρακέλευσιν,
δι´ ἦς ἔφησε, «Περὶ παντὸς ἀργοῦ ῥήμας
$0=021 $8=28 $9=1
δώσετε λόγον ἐν ἡμέρᾳ πρίσεως·» ὁποίας ὑπερβαλῆς
φιλοσόφου ζωῆς ἔχεται· Τὸ δὲ καὶ συλλήβδην
ἀδρόως μυριάδας ὅλας ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ παίδων,
οἰκετῶν τε καὶ ἐλευθέρων, ἀδόξων τε καὶ ἐπιδόων,
καὶ προσέτι βαρβάρων ὁμοῦ καὶ Ἐλλήνων, κατὰ
πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶ χώραν, καὶ πᾶσι τοῖς ὑφ’]
ἡλιον ἔθνεσιν ἐπὶ διδασκαλίᾳ τῶν τοιούτων μαθημάτων,
οἷων ἀρτίως μεμαθήκαμεν, φοιτᾷν καὶ τὰς ἀκοὰς
λόγοις παρέχειν, ἀναπείθουσιν οὐ μόνον ἀκολάστων
ἐπιχειρημάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν αἰσχρῶν
ἐνθυμημάτων, γαστρός τε καὶ τῶν ὑπὸ γαστέοα
κρατεῖν· τό τε πᾶν γένος παιδείαν παιδεύεσθαι ἔν
θεον καὶ εὐσεβῆ, φέρειν τε μανθάνειν γενναίως καὶ
βαθεῖ φρονήματι τὰς τῶν ἐπανισταμένων ὕβρεις, καὶ
Κμὴ τοῖς ἴσοις τοὺς φαύλους ἀμύνεσθαι· θυμοῦ δὲ
καὶ ὀργῆς, καὶ πάσης ἑμμανοῦς ὀρέξεως κρείττους
γνεσθαι· ναὶ μὴν καὶ τῶν ὑπαρχόντων ἀπόροις καὶ
ἐνδεέσι κοινωνεῖν, πάντα τε ἄνθρωπον ὁμογενῆ δεξοῦσθαι,
καὶ τὸν νενομισμένον ξένον, ὡσὰν νόμω
φύσεως οἰκειότατον καὶ ἀδελφὸν γνωρίζειν. Πάντα
ἄὴ ἀθρόως ταῦτά τις συναγαγὼν, πῶς οὐκ ἂν ὁμολογῆσειε
τὰ μέγιστα καὶ ἀληθῶς ἀγαθὰ πάντας ἀνθρώπους
εὐαγγελίσασθαι τὸν ἡμέτερον λόγον, τό τε
αὐτόθεν ὑπερέχον πρὸς εὐζωΐαν τῷ τῶν ἀνθρώπων
παρεσχηκέναι βίῳ; Ὃποῖον δέ σοι εἶναι δοκεῖ, τὸ πᾶν
γένος ἀνθρώπων, οὐ μόνον Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἀνημερωτάτων βαρβάρων, καὶ τῶν ἐν ταῖς ἐσχατιαῖς
τῆς γῆς οἰκούντων, τῆς μὲν ἀλόγου θηριωδείας
ἀναςχεῖν, δόξας δὲ φιλοσόφους ἀναλαβεῖν παρασκευάσαι;
οἷον, φέρε εἰπεῖν, τὰς περὶ ἀθανασίας ψυχῆς,
καὶ ζωῆς τῆς παρὰ Θεῷ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν
τοῖς θεοφιλέσιν ἀποκειμένης, δι´ ἡν τοῦ προσκαίου
τούτου ζῇν καταφρονεῖν ἐμελέτησαν· ὥστε ἀποδεῖξαι
παῖδας τοὺς πώποτε ἐπὶ φιλοσοφία διαβοήτους,
καὶ παίγνιον τὸν θρυλλούμενον ἐκεῖνον θάνατον, ἀνὰ
στόμα φιλοσόφων πάντων ἀδόμενον· θηλειῶν παρ´
ἡμῖν καὶ κομιδῆ παίδων, βαρβάρων τε ἀνδρῶν καὶ
εὐτελῶν τῷ δοκεῖν, τῇ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δυνάμει τε
καὶ συνεργείᾳ, τὸν περὶ ψυχῆς ἀθανασίας λόγον ἔογοις
πρότερον ἢ ῥήμασιν ἐπαληθεύοντα δειξάντων·
Οἴον δὲ, καὶ τὸ καθόλου πάντας ἀνθρώπους τοὺς ἐν
πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ἐκ τῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαθημάτων
περὶ Θεοῦ προνοίας ὡς ἐφορῴσης τὰ σύμπαντα,
ὑγιῶς καὶ ἐῤῥωμένως φρονεῖν παιδεύεσθαι· καὶ τὸ
πᾶσαν ψυχὴν μανθάνειν τὸν περὶ δικαιωτηρίου καὶ
κρίσεως Θεοῦ λόγον, καὶ τὸ πεφροντισμένως ζῇν.
καὶ φυλακτικῶς ἔχειν τῶν τῆς κακίας ἐπιτηδευμάτων;
$0=021 $8=29 $9=1
ΚΟΑΡΙΤ Ν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
τα μὴ ἄνευ σώφρονος λογισμοῦ τῆς πατρίου
δεισιδαίμονος πλάνης ἀνεχωρήσαμεν,
Κεφάλαιον δὲ τῆς πρώτης καὶ μεγίστης εὐεργεσίας
τοῦ σωτηρίου λόγου γνοίης ἂν, εἰ ἐν νῷ λάβοις
τὴν δεισιδαίμονα πλάνην τῆς παλαιᾶς εἰδωλολατρείας,
ᾗ τὸ σύμπαν ἀνθρώπων γένος δαιμόνων ἀνάγκαις
πάλαι πρότερον κατετρύχετο. Ἦς ὥσπερ ἀπὸ σκοτίας
ζοφερωτάτης Ἔλληνας ὁμοῦ καὶ βαρβάρους δυνάμει
θείᾳ μεταστησάμενος, ἐπὶ νοερὰν καὶ φωτεινοτάτην
ἡμέραν τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας τοῦ παμβασιλέως
Θεοῦ τοὺς πάντας μετηγάγετο. Καὶ τί χρὴ μηκύνειν,
ἀποδεικνύναι πειρωμένους ὅτι μὴ ἀλόγῳ πίστει ἑαυτοὺς
ἀνεθήκαμεν, σώφροσι δὲ καὶ ὠφελίμοις λόγοις
τὸν τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας τρόπον περιέχουσι; τῆς
παρούσης ὑποθέσεως αὐτὸ δὴ τοῦτο καθόλου πραγματευομένης,
τοὺς μὲν ἐπιτηδείως ἔχοντας ἕπεσθαι
λόγων ἀποδείξεσι, προτρέπομεν καὶ παρακαλοῦμεν
λόγων φρονήσεως ἐπιμέλεσθαι, καὶ λογικώτερον. ων
δογμάτων τὰς ἀποδείξεις παραλαμβάνειν, ἐτοίμους τε
εἶναι πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ ἐπερωτῶντι ἡμᾶς
τὸν λόγον τῆς καθ´ ἡμᾶς ἐλπίδος· ἐπεὶ δὲ μὴ πάντες
τοιοῦτοι, φιλανθρώπου τυγχάνοντος τοῦ Αόγου, καὶ
μηδένα μηδαμῶς ἀποτρεπομένου, πάντα δὲ ἄνθρωπον
τοῖς καταλλήλοις ἰωμένου φαρμάκοις, καὶ τὸν
ἁμαθῆ καὶ ἰδιώτην ἐπὶ τὴν πραοτέραν θεραπείαν
παρακαλοῦντος· εἰκότως ἐν εἰσαγωγῇ τοὺς ἀρχομένους
τῶν ἰδιωτικωτέρων, γυναῖκας καὶ παῖδας, καὶ τὸ
τῶν ἀγελαίων πλῆθος ἐπὶ τὸν εὐσεβῆ βίον χειραγω.
γοῦντες, ὡς ἐν φαρμάκου μοίρα, τὴν ὑγιῆ πίστιν παραλαμβάνομεν,
ὀρθὰς δόξας περὶ Θεοῦ προνοίας, καὶ
περὶ ψυχῆς ἀθανασίας, καὶ περὶ τοῦ κατ´ ἀρετὴν βίου
ἐντιθέντες αὐτοῖς. Ἡ οὐχ οὕτως καὶ τοὺς τὰ σωμάτων
τῶν καμνόντων ἰωμένους ἐπιστημόνως ὁρῶμεν,
αὐτοὺς μὲν διὰ πλείστης ἀσκήσεως καὶ παιδείας τοὺς
κατὰ ἰατρικὴν λόγους ἀνειληφότας, καὶ πάντα λογικῶς
χειρουργοῦντας· τούς γε μὴν ἐπὶ θεραπείᾳ προσιόντας
αὐτοῖς, πίστει ἑαυτοὺς καὶ τῇ τῶν χρηστοτέρων
ἐλπίδι, παρέχοντας· καὶ τῶν μὲν κατὰ τὴν ἐπιστήμην
θεωρημάτων μηδὲν ἀκριβῶς ἐπαΐοντας, μόνης δὲ τῆς
ἀγαθῆς ἐλπίδος τε καὶ πίστεως ἐξηρτημένους; Καὶ
ὁ μὲν τῶν ἰατρῶν ἄριστος εἰς μέσον παρελθὼν. ἅτε
χρὴ προφυλάττεσθαι καὶ ἃ προσήκει δρᾷν, ὥσπερ τις
ἄρχων καὶ κύριος μετ’´ ἐπιστήμης προστάττει· ὁ δ´ ὡς
$0=021 $8=30 $9=1
ρασιλεῖ καὶ νομοθέτη πείθεται, πιστεύων συνοίσειν
αὐτῶ τὸ προστεταγμένον. Οὕτω καὶ μαθηταὶ παρὰ
διδασκάλων λόγους παιδείας ἀποδέχονται, πιστεύσαντες
ἀγαθὸν αὐτοῖς ἔσεσθαι τὸ μάθημα. Ναὶ μὴν καὶ
φελοσοφίας οὐ πρότερόν τις ἐφάψαιτ´ ἂν, ἢ πιστεύσας
συνοίσειν αὐτῷ τὸ ἐπάγγελμα. Καὶ ὁ μέν τις αὐτόθεν
ελετο τὰ Ἐπικούρου· ὁ δὲ τὸν Κυνικὸν ζηλοῖ βίον,
ἄλλος κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφεῖ, κατ´ Ἀριστοτέλην
ἕτερος, καὶ πάλιν ἄλλος πάντων τὰ Στωῖκὰ προετίμησεν,
ἐκάστου χρηστοτέρᾳ ἐλπίδι τε καὶ πίστει τὸ
δόξαν ὡς συνοῖσον ἀγαπήσαντος. Οὕτω καὶ τέχνας
ἄνθρωποι τὰς μέσας μετῆλθον, καὶ ἄλλοι τὸν στρατιωτικὸν,
ἄλλοι δὲ τὸν ἐμπορικὸν βίον, πίστει πάλα·
προειληφότες βιοποριστικὸν αὐτοῖς ἔσεσθαι τὸ ἐπιτήδευμα.
Καὶ γάμων δὲ αἱ πρῶται σύνοδοι, καὶ
κοινωνίαι τῆς κατὰ παιδοποιίαν ἐλπίδος, ἐξ ἀγαθῆς
ἐνήρξαντο πίστεως. Καὶ πλεῖ τις αὖθις εἰς
ἄδηλον, οὐδ´ ἄλλην προβεβλημένος τῆς σωτηρίας ἄγκυραν,
ἢ μόνην τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα
Καὶ γεωργεῖ πάλιν ἄλλος, καὶ τὸν σπόρον εἰς γῆν
ἀποῤῥίψας κάθηται, τῆς ὥρας τὴν τροπὴν ἐκδεχόμενος,
πιστεύων τὸ φθαρὲν ἐπὶ γῆς καὶ πλημμυρίσιν
ὑετῶν καλυφθὲν, αὖθις ὥσπερ ἐκ νεκρῶν ἀναβιώσεσθαι.
Πορείαν δέ τις μακρὰν ἐπ´ ἀλλοδαπὴν ἐκ τῆς
οἰκείας στελλόμενος, πάλιν τὴν ἐλπίδα καὶ τὴν πίστιν
ἀγαθὰς ὀδηγοὺς ἑαυτῷ συνεπάγεται. Καὶ τί γὰρ ἄλλ´
ἢ τὸν πάντα τῶν ἀνθρώπων βίον δυοῖν τούτων ἀνηρτημένον,
ἐλπίδος τε καὶ πίστεως, καταλαμβάνομεν; Τί
δὴ θαυμάζεις, εἰκαὶ τὰ κρείττονα κατὰ τὴν ψυχὴν, τοῖς
μὲν διὰ πίστεως παραδίδοται, οἷς οὐ σχολὴ λογικώτερον
τὰ κατὰ μέρος παιδεύεσθαι, τοῖς δὲ καὶ τοὺς λόγους
αὐτοὺς πάρεστι μετιέναι, καὶ τὰς ἀποδείξεις τῶν
πρεσβευομένων μανθάνειν; Ἀλλὰ γὰρ ἐν ὀλίγῳ τούτων
ἡμῖν οὐκ εἰς ἄχρηστον προγεγυμνασμένων, ἀνίωμεν
ἐπὶ τὴν πρώτην κατηγορίαν· καὶ τίνες ὄντες καὶ
πόθεν ὁρμώμενοι, τοῖς διερωτήσασιν ἀποκρινώμεθα.
Ὅτι μὲν οὐν τὸ γένος Ἔλληνες ὄντες, καὶ τὰ Ἐλλήων
φρονοῦντες, ἐκ παντοίων τε ἐθνῶν, ὡσὰν νεολέκτου
στρατιᾶς λογάδες συνειλεγμένοι, τῆς πατρίου
δεισιδαιμονίας ἀποστάται καθεστήκαμεν, οὐδ´ ἂν αὐτοί
πντε ἀρνηθείημεν· ἀλλὰ καὶ ὅτι ταῖς Ἰουδαῖκαῖς βίξλοις
προσανέχοντες, κἀκ τῶν παρ´ αὐτοῖς προφητειῶν
τὰ πλεῖστα τοῦ καθ´ ἡμᾶς λόγου συνάγοντες, οὐκ ἔθ´
ἐμοίως ζῇν τοῖς ἐκ περιτομῆς προσφιλὲς ἡγούμεθα,
καὶ τοῦτ´ ἂν αὐτόθεν ὁμολογήσαιμεν. Ὥρα τοιγαροῦν
τούτων τὸν αἰτιολογισμὸν ὑποσχεῖν. Πῶς οὖν ἂν ἄλλως
δόξαιμεν εὐ πεποιηκέναι τὰ πάτρια καταλείψαντες,
ἢ πρῶτον εἰς μέσον αὐτὰ παραθέμενοι, καὶ ἀγαγόντες
ὑπ´ ὄψιν τῶν ἐντευξομένων; Οὕτω γὰρ ἅν γένοιτο
φανερὰ καὶ τῆς εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως ἡ θεία δύναμις,
εἰ τοῖς πᾶσι πρὸ ὀφθαλμῶν τεθείη, τίνων καὶ
ῥποίων κακῶν τὴν ἴασιν εὐαγγελίζεται. Πῶς δ´ ἂν τὸ
εὔλογον τῆς τῶν Ἰουδαϊκῶν γραμμάτων μεταδιώξεως
φανείη, μὴ οὐχὶ καὶ τῆς τούτων ἀρετῆς ἀποδειχθείσης;
Τίνι τε λόγῳ τὰς παρ´ αὐτοῖς γραφὰς ἀσπαζόμενοι,
τέν ὅμοιον τοῦ βίου τρόπον ἀποκλίνομεν, καλῶς ἂν
ἔχοι διελθεῖν· καὶ ἐπὶ πᾶσι, τίς ὁ καθ´ ἡμᾶς τῆς εὐαγγελικῆς
ὑποθέσεως λόγος, καὶ τίς ἂν κυρίως λεΟΑΡΙΤ
$0=021 $8=31 $9=1
ΝΙ.
ουδαῖσμὸς, ἀλλά τις καινὴ καὶ ἀληθὴς θεοσοφία, ἐξ´
αὐτῆς τῆς προσηγορίας τὴν καινοτομίαν ἐπαγομένη.
Φέρε οὖν δὴ πρῶτον ἁπάντων τὰς παλαιοτάτας καὶ δὴ
καὶ τὰς πατρίους ἡμῶν αὐτῶν θεολογίας, κατὰ πᾶσαν
πόλιν εἰσέτι καὶ νῦν τεθρυλλημένας ἐπιθεωρήσωμεν
τάς τε σεμνὰς τῶν γενναίων φιλοσόφων περί τε κόσμου
συστάσεως καὶ περὶθεῶν διαλήψεις ἵνα γνῶμεν εἴτε καὶ
ὁρθῶς ἀπέστημεν αὐτῶν, εἴτε καὶ μή.Θήσω δὲ οὐκὲμὰς
φωνὰς ἐν τῇ τῶν δηλουμένων ἐκφάνσει, ἀλλ´ αὐτῶν δὴ
τῶν μάλιστα τὴν περὶ οὕς φασι θεοὺς, εὐσέβειαν περισπούδαστον
πεποιηκότων, ὡς ἂν ὁ λόγος ἁπάσης ἐκτὸς
τῆς περὶ τοῦ πλάττεσθαι ἡμᾶς ὑπονοίας κατασταίη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
Περὶ Φοινίκων καὶ Αἰγυπτίων θεολογίας πρώτης
Φοίνικας τοιγαροῦν καὶ Αἰγυπτίους πρώτους ἁπάντων
κατέχει λόγος, ἥλιον καὶ σελήνην καὶ ἀστέρας
θεοὺς ἀποφῆναι, μόνους τε εἶναι τῆς τῶν ὅλων γενέσεώς
τε καὶ φθορᾶς αἰτίους· εἶτα δὲ τὰς παρὰ τοῖς
πᾶσι βοωμένας θεοποιίας τε καὶ θεογονίας εἰσηγήσασθαι
τῷ βίῳ· πρὸ δέ γε τούτων μηδένα μηδὲν πλέον
τῶν κατ´ οὐρανὸν φαινομένων εἰδέναι, ὀλίγων ἐκτὸς
ἀνδρῶν τῶν παρ´ Ἐβραίοις μνημονευομένων, οἶ διανοίας
καθαρωτάτοις ὄμμασι πᾶν τὸ ὁρώμενον ὑπερκύψαντες,
τὸν κοσμοποιὸν καὶ τὸν ὅλων δημιουργὸν
ἐσεβάσθησαν, ὑπερθαυμάσαντες τῆς τοσαύτης αὐτὸν
σοφίας τε καὶ δυνάμεως, ἣν ἐκ τῶν ἔργων ἐφαντάσθησαν,
καὶ μόνον εἶναι Θεὸν πεισθέντες, μόνον εἰκότως
ἐθεολόγησαν, τὴν ἀληθῆ καὶ πρώτην, καὶ μόνην εὐσέβειαν
παῖς παρὰ πατρὸς διαδεξάμενοι καὶ φυλάξαντες.
Οἵ γε μὴν λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων τῆσδε τῆς
μόνης καὶ ἀληθοῦς ἀποπεσόντες εὐσεβείας, τὰ φωσφόρα
τῶν οὐρανίων, σαρκὸς ὀφθαλμοῖς, οἷα νήπιοι
τὰς ψυχὰς καταπλαγέντες, θεούς τε ἀνεῖπον καὶ θυλ
σίαις καὶ προσκυνήσεσιν ἐγέραιρον· οὐ νεὼς δειμάμενοι,
οὐδ´ ἀφιδρύμασι καὶ ξοάνοις θνητῶν εἰκόνας
πλασάμενοι· πρὸς αἰθέρα δὲ καὶ αὐτὸν οὐρανὸν ἀποβλέποντες,
καὶ μέχρι τῶν τῇδε ὁρωμένων ταῖς ψυχαῖς
ἐφικνούμενοι. Ἀλλ´ οὐ τῇδε ἄρα καὶ τοῖς μετέπειτα
ἀνθρώποις τὰ τῆς πολυθέου πλάνης περιίστατο,
ἐλαύνοντα δὲ εἰς βυθόν κακῶν, μείζονα τῆς ἀθεότητος
τὴν δυσσέβειαν ἀπειργάζετο, Φοινίκων, εἶτα Αἰγυπτίων
ἀπαρξαμένων τῆς πλάνης· παρ´ ὧν φασι
$0=021 $8=32 $9=1
πρῶτον Ὁρφέα τὸν Ὑάγρου μεταστησάμενον τὰ
παρ´ Αἰγυπτίοις, Ἔλλησι μεταδοῦναι μυστήρια,
ὡσπεροῦν καὶ Κάδμον τὰ Φοινικικὰ τοῖς αὐτοῖς ἀγαγεῖν
μετὰ καὶ τῆς τῶν γραμμάτων μαθήσεως· οὔσω
γὰρ εἰσέτι τοὺς Ἔλληνας τότε τὴν τῶν γραμμάτων
χρῆσιν εἰδέναι. Πρῶτα τοίνυν σκεψόμεθα τὰ τῆς κοσμογονίας
τῆς πρώτης, ὅπως οἱ δηλούμενοι διειλήφασι·
ἕπειτα τὰ περὶ τῆς πρώτης καὶ παλαιοτάτης
τοῦ τῶν ἀνθρώπων βίου δεισιδαιμονίας· καὶ τρίτον,
τὰ Φοινίκων· τέταρτον, τὰ Αἰγυπτίων. Μεθ´ ἃ πέμπτον,
τὰ Ἑλλήνων διελόντες, πρότερον μὲν τὴν καὶ
τούτων παλαιὰν καὶ μυθικωτέραν πλάνην ἐποπτεύοομεν·
εἶτα δὲ τὴν σεμνοτέραν καὶ φυσικωτέραν δὴ
περὶ θεῶν φιλοσοφίαν· καὶ μετὰ ταῦτα τὸν περὶ τῶν
θαυμαστῶν χρηστηρίων λόγον ἐφοδεύσομεν· ἐφ´ οἷς,
καὶ τὰ σεμνὰ τῆς γενναίας Ἑλλήνων φιλοσοφίας ἐπισκεψόμεθα.
Τούτων δ´ ἡμῖν διευκρινηθέντων, ἐπὶ τὰ
Ἔβραίων μεταβησόμεθα, τῶν δὴ πρώτων καὶ ἀληθῶς
Ἔβραίων, καὶ μετὰ ταῦτα τὴν Ἰουδαίων λαχόντων
προσηγορίαν. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις, ὥσπερ ἐπισφράγισμα
τῶν ὅλων, ἐποίσομεν τὰ ἡμέτερα. Ἀναγκαίως δὲ
τῆς τούτων ἁπάντων μνημονεύσομεν ἱστορίας, ὡς ἂν
διὰ τῆς τῶν ἐκασταχοῦ τεθαυμασμένων παραθέσεως
ὀ τῆς ἀληθείας ἔλεγχος ἀποδειχθείη, ὁποίων
τε ἡμεῖς ἀποστάντες, τὴν ὁποίαν εἰλόμεθα φανερὸν
τοῖς ἐντυγχάνουσι γένοιτο. Ἀλλὰ γὰρ ἐπίωμεν ἐπὶ
τὸ πρῶτον. Πόθεν δῆτα πιστωσόμεθα τὰς ἀποδείξεις;
οὐ μὲν δὴ ἐκ τῶν παρ´ ἡμῖν γραμμάτων, ὡς ἂν μὴ
δοκοῖμεν κεχαρισμένα πράττειν τῷ λόγῳ μάρτυρες
ὲ παρέστων ἡμῖν Ἑλλήνων αὐτῶν οἵ τε τὴν φιλοσοφίαν
αὐχοῦντες, καὶ τὴν ἄλλην τῶν ἐθνῶν ἰστοΚρίαν
διηρευνηκότες. Γράφει τοίνυν ἄνωθεν τὴν παλαιὰν
ὑφηγούμενος θεολογίαν Αἰγυπτίων ὁ Σικελιώτης
Διόδωρος, γνωριμώτατος ἀνὴρ τοῖς Ἐλλήνων
λογιωτάτοις, ὡσὰν ὑπὸ μίαν συναγηοχὼς πραγματείαν
ἅπασαν τὴν ἱστορικὴν Βιβλιοθήκην. Ἐξ οὗ
καὶ πρῶτα παραθήσομαι, ἃ περὶ τῆς τοῦ παντὸς
κοσμογονίας ἀρχόμενος τοῦ λόγου διείληφε, τὰς τῶν
παλαιῶν ἰστορῶν δόξας, τοῦτον τὸν τρόπον.
$0=021 $8=33 $9=1
οΑΡΙΤ νΙΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΖʹ.
Ποία τις εἶναι λέγεται ἡ καθ´ Ἑὰληνας κοσμο-
ΤΟνία.
«Περὶ μὲν οὖν θεῶν τίνας ἐννοίας ἔσχον οἱ
πρῶτοι καταδείξαντες τιμᾷν τὸ Θεῖον, καὶ περὶ τῶν
μυθολογουμένων ἑκάστου τῷν ἀθανάτων, τὰ μὲν
πολλὰ συντάξασθαι πειρασόμεθα κατ´ ἰδίαν διὰ τὸ
τὴν ὑπόθεσιν ταύτην πολλοῦ λόγου προσδεῖσθαι· ὅσα
δ´ ἂν ταῖς προκειμέναις ἱστορίαις ἐοικότα δόξωμεν
ὑπάρχειν, παραθήσομεν ἐν κεφαλαίοις, ἵνα μηδὲν
τῶν ἀκοῆς ἀξίων ἐπιζητῆται. Περὶ δὲ τοῦ γένους
τῶν ἁπάντων ἀνθρώπων, καὶ τῶν πραχθέντων ἐν
τοῖς γνωριζομένοις μέρεσι τῆς οἰκουμένης, ὡς ἂν
ἐνδέχηται περὶ τῶν οὕτω παλαιῶν, ἀκριβῶς ἀναγράψομεν,
ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων χρόνων ἀρξάμενοι. Περὶ
τῆς πρώτης τοίνυν γενέσεως τῶν ἀνθρώπων διτταὶ
γεγόνασιν ἀποφάνσεις παρὰ τοῖς νομιμωτάτοις
τῶν τε φυσιολόγων καὶ τῶν ἱστορικῶν. Οἱ μὲν γὰραὐτῶν,
ἀγένητον καὶ ἄφθαρτον ὑποστησάμενοι τὸν
κόσμον, ἀπεφήναντο καὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἐξ
αἰῶνος ὑπάρχειν, μηδέποτε τῆς αὐτῶν τεκνώσεως
ἀρχὴν ἐσχηκυίας. Οἱ δὲ, γενητὸν καὶ ἄφθαρτον
εἶναι νομίσαντες, ἔφησαν ὁμοίως ἐκείνοις τοὺς
ἀνθρώπους τυχεῖν τῆς πρώτης γενέσεως ὡρισμένοις
χρόνοις. Κατὰ γὰρ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῶν ὄλων σύστασιν,
μίαν ἔχειν ἰδέαν οὐρανόν τε καὶ γῆν, μεμιγμένης
αὐτῶν τῆς φύσεως· μετὰ δὲ ταῦτα διαστάντων τῶν
σωμάτων ἀπ´ ἀλλήλων, τὸν μὲν κόσμον περιλαβεῖν
ἅπασαν τὴν ὁρωμένην ἐν αὐτῷ σύνταξιν, τὸν δ´ ἀέρα
κινήσεως τυχεῖν συνεχοῦς. Καὶ τὸ μὲν πυρῶδες αὐτοῦ
πρὸς τοὺς μετεωροτάτους τόπους συναναδραμεῖν,
ἀνωφεροῦς οὔσης τῆς τοιαύτης φύσεως διὰ τὴν κουφότητα·
ἀφ´ ἧς αἰτίας τὸν μὲν ἥλιον, καὶ τὸ λοιπὸν
πλῆθος τῶν ἄστρων ἐναποληφθῆναι τῇ πάσῃ δίνῃ·
τὸ δὲ ἰλυῶδες καὶ θολερὸν μετὰ τῆς τῶν ὑγρῶν συγκρίσεως
ἐπὶ ταὐτὸ καταστῆναι διὰ τὸ βάρος· εἰλούμενον
δ´ ἐν ἑαυτῷ καὶ συστρεφόμενον συνεχῶς, ἐκ
μὲν τῶν ὑγρῶν, τὴν θάλασσαν· ἐκ δὲ τῶν στερεμνωτέρων
ποιῆσαι τὴν γῆν, πηλώδη, καὶ παντελῶς ἀπαλήν.
Ταύτην δὲ, τὸ μὲν ποῶτον τοῦ περὶ τὸν ἥλιον
πυρὸς καταλάμψαντος, πῆξιν λαβεῖν· ἔπειτα διὰ τὴν
θερμασίαν ἀναζεομένης τῆς ἐπιφανείας, συνοιδῆσαί
τινα τῶν ὑγρῶν κατὰ πολλοὺς τόπους καὶ γενέσθαι
περὶ αὐτὰ σηπεδόνας ὑμέσι λεπτοῖς περιεχομένας,
Ὅπερ ἔστιν ἐν· ἕλεσι καὶ τοῖς λιμνάζουσι τῶν
τόπων ἔτι καὶ νῦν ὁρᾶσθαι γινόμενον, ἐπειδὰν τῆς
χώρας κατεψυγμένης ἄφνω διάπυρος ἀὴρ γένηται,
μὴ λαβὼν τὴν μεταβολὴν ἐκ τοῦ κατ´ ὀλίγον. Ζωογονουμένων
δὲ τῶν ὑγρῶν διὰ τῆς θερμασίας τὸν
εἰρημένον τρόπον, τὰς μὲν νύκτας λαμβάνειν αὐτίκα
τὴν τροφὴν ἐκ τῆς πιπτούσης ἀπὸ τοῦ περιέχοντος
ὁμίχλης· τὰς δ´ ἡμέρας ὑπὸ τοῦ καύματος στερεοῦσθαι.
Τὸ δὲ ἔσχατον, τῶν κυοφορουμένων τὴν τελείαν
αὔξησιν λαμβανόντων, καὶ τῶν ὑμένων διακαυθέντων
$0=021 $8=34 $9=1
τε καὶ περιῤῥαγέντων, ἀναφυῆναι παντοδαποὺς τύπους
ζώων. Τούτων δὲ τὰ μὲν πλείστης θερμασίας,
κεκοινωνηκότα, πρὸς τοὺς μετεώρους τόπους ἀπελθεῖν,
γενόμενα πτηνά· τὰ δὲ γεώδους ἀντεχόμενα
συγκρίσεως, ἐν τῇ τῶν ἑρπετῶν καὶ τῇ τῶν ἄλλων
τῶν ἐπίγείων τάξει καταριθμηθῆναι· τὰ δὲ φύσεως
ὑγρᾶς μάλιστα μετειληχότα, πρὸς τὸν ὁμογενῆ τόπον
συνδραμεῖν, ὀνομασθέντα πλωτά. Τὴν δὲ γῆν ἀεὶ
μῶλλον στερεουμένην ὑπό τε τοῦ περὶ τὸν ἤλιον πυρὸς,
καὶ τῶν πνευμάτων, τὸ τελευταῖον μηκέτι δύνασθαι
μηδὲν τῶν μειζόνων ζωογονεῖν, ἀλλ´ ἐκ τῆς
πρὸς ἄλληλα μίξεως ἕκαστα γεννᾶσθαι τῶν ἐμψύχων.
Ἔικε δὲ περὶ τῆς τῶν ὅλων φύσεως οὐδ´ Εὐριπίδης
διαφωνεῖν τοῖς προειρημένοις, μαθητὴς ὤν Ἀναξαγόρου
τοῦ φυσικοῦ. Ἐν γὰρ τῇ Μεναλίππη τίθησιν
οὐτως
Ὡς οὐρανός τε γαῖά τ´ ἢν μορφὴ μία,
Ἐπεὶ δ´´ ἐχωρίσθησαν ἀλλήλων δίχα,
Τίκτοοσι πάντα. κἀνέδωκαν εἰς φάος,
Δένδρα, πτηνὰἐ, θῆρας, οὕς θ´ ἁλμη τρέφει,
Γένος τε θνητῶν.
Καὶ περὶ μὲν τῆς πρώτης τῶν ὅλων γενέσεως ταῦτα
παρειλήφαμεν. Τοὺς δὲ ἐξ ἀρχῆς γενηθέντας τῶν
ἀνθρώπων φασὶν ἐν ἀτάκτω καὶ θηριώδει βίῳ.
καθεστῶτας, σποράδην ἐπὶ τὰς νομὰς ἐξιέναι,
καὶ προσφέρεσθαι τῆς τε βοτάνης τὴν προσηνεστάτην,
καὶ τοὺς αὐτομάτους ἀπὸ τῶν δένδρων
καρπούς. Καὶ πολεμουμένους μὲν ὑπὸ τῶν θηρίων,
ἀλλήλοις βοηθεῖν, ὑπὸ τοῦ συμφέροντος διδασκομένους,
ἀθροιζομένους δὲ διὰ τὸν φόβον, ἐπιγινώσκειν
ἐκ τοῦ κατὰ μκρὸν τοὺς ἀλλήλων τύπους. Τῆς φωνῆς
δ´ ἀσήμου καὶ συγκεχυμένης ὑπαρχούσης, ἐκ
τοῦ κατ´ ὀλίγον διαρθροῦν τὰς λέξεις, καὶ πρὸς ἀλλήλους
τιθέντας σύμβολα περὶ ἑκάστου τῶν ὑποκειμένων,
γνώριμον σφίσιν αὐτοῖς ποιῆσαι τὴν περὶ ἁπάνν
ἐρμηνείαν. Τοιούτων δὲ συστημάτων γινομένων
καθ´ ἅπασαν τὴν οἰκουμένην, οὐχ ὁμόφωνον πάντας
ἔχειύν τὴν διάλεκτον, ἐκάστων, ὡς ἔτυχεν, συνταξάντων
τὰς λέξεις· διὸ καὶ παντοίους τε ὑπάρξαι χαρακῆρας
διαλέκτων, καὶ τὰ πρῶτα γενόμενα συστήματα
τῶν ἀπάντων ἐθνῶν ἀρχέγονα γενέσθαι. Τοὺς
οὖν πρώτους τῶν ἀνθρώπων, μηδενός πω τῶν πρὸς
τὸν βίον χρησίμων εὑρημένων, ἐπιπόνως διάγειν,
γυμνοὺς μὲν ἐσθῆτος ὄντας, ὑήσεως δὲ καὶ πυρὸς
ἀήθεις, τροφῆς δ´ ἡμέρου παντελῶς ἀνεννοήτους.
Καὶ γὰρ τὴν συγκομιδὴν τῆς ἀγρίας τροφῆς ἀγνοοῦντας,
μηδεμίαν τῶν καρπῶν εἰς τὰς ἐνδείας ποιεῖσθαι
παράθεσιν· διὸ καὶ πολλοὺς αὐτῶν ἀπόλλυοθαι κατὰ
τοὺς χειμῶνας, διά τε τὸ ψῦχος, καὶ τὴν σπάνιν τῆς
τροφῆς. Ἐκ δὲ τούτου κατ´ ὀλίγον ὑπὸ τῆς πείρας διΛΑΡΟΤ
$0=021 $8=35 $9=1
vΙΙΙ.
δασκομένους, εἴς τε τὰ σπήλαια καταφεύγειν ἐν τῷ
χειμῶνι, καὶ τῶν καρπῶν τοὺς φυλάττεσθαι δυναμένους,
ἀποτίθεσθαι· γνωσθέντος δὲ τοῦ πυρὸς, καὶ
πῶν ἄλλων χρησίμων, κατὰ μικρὸν καὶ τὰς τέχνας
ἐξευρεθῆναι, καὶ τὰ ἄλλα τὰ δυνάμενα τὸν κοινὸν βίον
ὡφελῆσαι. Καθόλου γὰρ πάντων τὴν χρείαν αὐτὴν
διδάσκαλον γενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις, ὑφηγουμένην
οἰκείως τὴν ἑκάστου μάθησιν εὐφυεῖ ζώῳ, καὶ συνεργοὺς
ἔχοντι πρὸς ἅπαντα χεῖρας, καὶ λόγον, καὶ ψυχῆς
ἀγχίνοιαν. Καὶ περὶ μὲν τῆς πρώτης γενέσεως
τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοῦ παλαιοτάτου βίου τοῖς ῥηθεῖσιν
ἀρκεσθησόμεθα, στοχαζόμενοι της συμμε-
τρίας,»
Τοσαῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεὺς, οὐδὲ μέχρις
ὸνόματος τοῦ Θεοῦ μνημονεύσας ἐν τῇ κοσμογονίᾳ,,
συντυχικὴν δέ τινα καὶ αὐτόματον εἰσηγησάμενος τὴν
τοῦ παντὸς διακόσμησιν. Τούτῳ δ´ ἂν εὕροις συμφώνους
καὶ τοὺς πλείστους τῶν παρ´ Ἔλλησι φιλοσόσων·
ὧν ἐγώ σοι τὰς περὶ ἀρχῶν δόξας, καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους
διαστάσεις καὶ διαφωνίας, ἐκ στοχασμῶν, ἀλλ´
οὐκ ἀπὸ καταλήψεως ὁρμηθείσας, ἀπὸ τῶν Πλουτάρχου
Στρωματέων, ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκθήσομαι.
Σὺ δὲ μὴ παρέργως, σχολῇ δὲ καὶ μετὰ λογισμοῦ, θεα
τὴν πρὸς ἀλλήλους διάστασιν τῶν δηλουμένων,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Πʹ.
Δόξαι φιλοσόφων περὶ τῆς τοῦ παντὸς συστά-
ΟεΑς.
«Θάλητα πρῶτον πάντων φασὶν ἀρχὴν τῶν ὅλων
ὑποστήσασθαι τὸ ὕδωρ. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ εἶναι τὰ πάντα,
καὶ εἰς αὐτὸ χωρεῖν.
«Μεθ´ ὃν Ἀναξίμανδρον, Θάλητος ἑταῖρον γενόμενον.
τὸ ἄπειρον φάναι τὴν πᾶσαν αἰτίαν ἔχειν τῆς τοῦ
παντὸς γενέσεώς τε καὶ φθορᾶς. Ἐξ οὗ δή φησι τούς
τε οὐρανοὺς ἀποκεκρίσθαι, καὶ καθόλου τοὺς ἅπαντας
ἀπείρους ὄντας κόσμους. Ἀπεφήνατο δὲ τὴν φθορὰν
γίνεσθαι, καὶ πολὺ πρότερον τὴν γένεσιν, ἐξ
ὰπείρου αἰῶνος ἀνακυκλουμένων πάντων αὐτῶν.
Ὑπάρχειν δέ φησι τῷ μὲν σχήματι τὴν γῆν κυλινδροειδῆ,
ἔχειν δὲ τοσοῦτον βάθος, ὅσον ἂν εἴη τρίτον
Κπρὸς τὸ πλάτος. Φησὶ δὲ τὸ ἐκ τοῦ ἀἴδίου γόνιμον
θερμοῦ τε καὶ ψυχροῦ, κατὰ τὴν γένεσιν τοῦδε τοῦ
κόσιμου ἀποκριθῆναι, καί τινα ἐκ τούτου φλογὸς σφαῖ
ραν περιφῦναι τῷ περὶ τὴν γῆν ἀέρι, ὡς τῷ δένδρῳ
Κφλοιόν· ἦστινος ἀποῤῥαγείσης, καὶ εἴς τινας ἀποκλεισθείσης
κύκλους, ὑποστῆναι τὸν ἥλιον καὶ τὴν
$0=021 $8=36 $9=1
σελήνην, καὶ τοὺς ἀστέρας. Ἔτι φησὶν, ὅτι κατ´ ἀρχὰς
ἐξ ἀλλοειδῶν ζώων ὁ ἄνθρωπος ἐγεννήθη· ἐκ τοῦ
τὰ μὲν ἄλλα δι´ ἑαυτῶν ταχὺ νέμεσθαι, μόνον δὲ τὸν
ἄνθρωπον πολυχρονίου δεῖσθαι τιθηνήσεως· διὸ καὶ
κατ´´ ἀρχὰς οὐκ ἄν ποτε τοιοῦτον ὄντα διασωθῆναι.
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἀναξίμανδρος.
μεεεαΙι, ἰ οοιί ΙοΙηεπ, ὶ ρετῖυ Ιαοιε ορεταφε ΠΙΕε ἰΙίροαι, πμΠϛαΠαΙαε, εἱ εἶρποἱ
ἄογει, εο ἰεῶΡοιε εαῖν εεοε ροιῖεερ. Κπο ΑΙακῖηοι.
«Ἀναξιμένην δέφασι τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν τὸν ἀέρα
εἰπεῖν, καὶ τοῦτον εἶναι τῷ μὲν γένει ἄπειρον, ταῖς
δὲ περὶ αὐτὸν ποιότησιν ὡρισμένον. Γεννᾶσθαι δὲ
πάντα κατά τινα πύκνωσιν τούτου, καὶ πάλιν ἀραίωσιν.
Τήν γε μὴν κίνησιν ἐξ αἰῶνος ὑπάρχειν· πιλουμένου
δὲ τοῦ ἀέρος, πρώτην γεγενῆσθαι] λέγειν τὴν
πν. πλατεῖαν μάλα· διὸ καὶ κατὰ λόγον αὐτὴν ἐποχεῖσθαι
ἀέρι, καὶ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, καὶ τὰ
λοιπὰ ἄστρα, τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως ἐκ γῆς ἔχειν
Ἀποφαίνεται γοῦν τὸν ἥλιον, γῆν· διὰ δὲ τὴν ὀξεῖαν
κίνησιν, καὶ μάλ´ ἱκανῶς θερμοτάτην κίνησιν λα-
βεῖν.
μαυαι, οἰᾶει ἰαε ιὺῖλταὺαιυι ἱΠοῖιαίεεῖηο οε νοὺειωελισειηαμω ἰωκα οαίοεια, φμο ορροιΠΛΙ
ΠΟΠΩΠ. ὅοβε ὀοΙΙεοουίΩ.
«ἕενοιοάνῃς δὲ ὁ Κολοφώνιος, ἰδίαν τινὰ ὁδὸν πεπορευμένος,
καὶ παρηλλαχυῖαν πάντας τοὺς προειρημένους,
οὐτε γένεσιν, οὔτε φθορὰν ἀπολείπει·
ἀλλ´ εἶναι λέγει τὸ πᾶν ἀεὶ ὅμοιον. Εἰ γὰρ γίνοιτα
τοῦτο, φησὶν, ἀναγκαῖον πρὸ τούτου μὴ εἶναι. Τὸ μὴ
ὅν δὲ, οὐκ ἂν γένοιτο, οὐδ´ ἂν τὸ μὴ ὃν ποιήσαι τι,
οὔτε ὑπὸ τοῦ μὴ ὄντος γένοιτ´ ἄν τι Ἀποφαίνεται
δὲ καὶ τὰς αἰσθήσεις ψευδεῖς, καὶ καθόλου σὺν αὐταῖς
καὶ αὐτὸν τὸν λόγον διαβάλλει. Ἀποφαίνεται
δὲ καὶ τῷ χρόνῳ καταφερομένην συνεχῶς, καὶ κατ´
δλίγον τὴν γῆν εἰς τὴν θάλασσαν χωρεῖν· φηεὶ δὲ
καὶ τὸν ἥλιον ἐκ μικρῶν καὶ πλειόνων πυρίων ἀθροίζεσθαι.
Ἀποφαίνεται δὲ καὶ περὶ θεῶν, ὡς οὐδεμιᾶς
ἡγεμονίας ἐν αὐτοῖς οὔσης· οὐ γὰρ ὅσιον δεσπόζεσθαί
τινα τῶν θεῶν· ἐπιδεῖσθαί τε μηδενὸς αὐτῶν
μηδένα μηδ´ ὅλως· ἀκούειν δὲ καὶ ὁρᾷν καθόλου, καὶ
μὴ κατὰ μέρος. Ἀποφαίνεται δὲ καὶ τὴν γῆν ἄπειρον
εἶναι, καὶ κατὰ πᾶν μέρος μὴ περιέχεσθαι ὑπὸ
ἀέρος· γίνεσθαι δὲ ἅπαντα ἐκ γῆς· τὸν δὲ ἥλιόν
φησι καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα ἐκ τῶν νεφῶν γίνεσθαι.
σο μοι ραιιοε πἶὺ. Ροσιεο ἰοιναυ ἰΠηῖαπ εεε, ποε οΠεε ἰμε Βατιοε εΓε οηριί, π Φο.
α βιοοιοατῖ, εοΙρΠἰαιεὴ ο Τοίαωα εἰάεια απ ΠθΒωε ονίείηει ἀεὺειε ρτοπηαί.
«Παρμενίδης δὲ ὁ Ἐλεάτης ἐταῖρος Ξενοφάνους,
ἄμα μὲν καὶ τῶν τούτου δοξῶν ἀντεποιήσατο, ἅμα
δὲ καὶ τὴν ἐναντίαν ἐνεχειρήσατο στάσιν. Ἀἱδιον μὲν
γὴς τὸ πᾶν, καὶ ἀκίνητον ἀποφαίνεται, καὶ κατὰ
τὴν τῶν πραγμάτων ἀλήθειαν· εἶναι γὰρ αὐτὸ μόνον,
μουνογενές τε καὶ ἀτρεμὲς, ἠδ´ ἀγένητον·
γένεσιν δὲ τῶν καθ´ ὑπόληψιν ψευδῆ δοκούντων εἶναι·
καὶ τὰς αἰσθήσεις ἐκβάλλει ἐκ τῆς ἀληθείας. Φησὶ
Ξὲ, ὅτι εἴ τι παρὰ τὸ ὃν ὑπάρχει, τοῦτο οὐκ ἔστιν·
τὸ δὲ μὴ ὃν, ἐν τοῖς ὅλοις οὐκ ἔστιν. Οὕτως οὖν τὸ ὃν
ἀγένητον ἀπολείπει· λέγει δὲ τὴν γῆν τοῦ πυκνοῦ
καταῤῥυέντος ἀέρος γεγονέναι.
$0=021 $8=37 $9=1
«Ζήνων δὲ ὁ Ἐλεάτης, διον μὲν οὐδὲν ἐξέθετο, διηπόρησε
δὲ περὶ τούτων ἐπὶ πλεῖον.
«Δημόκριτος ὁ Ἀβδηρίτης ὑπεστήσατο τὸ πᾶν ἄπειρον,
διὰ τὸ μηδαμῶς ὑπό τινος αὐτὸ δεδημιουργῆσθαι·
ἔτι δὲ καὶ ἀμετάβλητον αὐτὸ λέγει· καὶ καθόλου,
οἷον πᾶν ἐστι, ῥητῶς ἐκτίθεται μηδεμίαν
ἀρχὴν ἔχειν τὰς αἰτίας τῶν νῦν γιγνομένων· ἄνωθεν
δὲ ὅλως ἐξ ἀπείρου χρόνου προκατέχεσθαι τῇ ἀνάγκῃ
πάνθ ἀπλῶ- τὰ γεγονότα καὶ ὄντα καὶ ἐσόμενα.
Ἡλίουδὲ καὶ σελήνης γένεσίν φησι· κατ´ ἰδίαν δὴ
φέρεσθαι ταῦτα μηδέπω τοπαράπαν ἔχοντα θερμὴν
φύσιν, μηδὲ μὴν καθόλου λαμπροτάτην, τοὐναντίον
δὲ ἐξωμοιωμένην τῇ περὶ τὴν γῆν φύσει· γεγονέναι
γὰρ ἑκάτερον τούτων πρότερον ἔτι κατ´ ἰδίαν ὑποβολήν
τινα κόσμου· ὕστερον δὲ μεγεθοποιουμένου τοῦ
περὶ τὸν ἥλιον κύκλου, ἐναποληφθῆναι ἐν αὐτῷ τὸ
πυρ.
ρια εὺΙΡοιῖ πυηί οοΛΙιο μοιΙαυαι: εῖηοερε νοιο ὧϋἱ Παγος εοε εμεει οἰουῖε οναεῖφεει,
ἡμαι ἱρεο ἰ ἰΗοῖυεμΠΙ Ι οοΙρτεὺεεΠ Γίρρε.
«Ἐπίκουρος Νεοκλέους, Ἀθηναῖος, τὸν περὶ θεῶν
τῆοον πειρᾶται καταστέλλειν· ἀλλὰ καὶ οὐδὲν, φησὶ,
γίνεται ἐκ τοῦ μὴ ὄντος, ὅτι τὸ πᾶν ἀεὶ τοιοῦτον ἦν,
καὶ ἔσται τοιοῦτον· ὅτι οὐδὲν ξένον ἀποτελεῖται ἑν
τῷ παντὶ, παρὰ τὸν ἤδη γεγενημένον χρόνον ἄπειρον·
ὅτι πᾶν ἐστι σῶμα, καὶ οὐ μόνον ἀμετάβλητον, ἀλλὰ
καὶ ἄπειρον· ὅτι τέλος τῶν ἀγαθῶν, ἡδονή.
«Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος τέλος ἀγαθῶν τὴν
ἡδονὴν, κακῶν δὲ τὴν ἀλγηδόνα. Τὴν δὲ ἄλλην φυσιολογίαν
περιγράφει, μόνον ὡφέλιμον εἶναι λέγων τὸ
ζητεῖν·
Ὃττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ´ ἀγαθόν τι
[έτυκται.
«Ἐμπεδοκλῆς ὁ Ἀκραγαντῖνος, στοιχεῖα τέσσαρα,
πῦρ, ὕδωρ, αἰθέρα, γαῖαν· αἰτίαν δὲ τούτων, φιλίαν
καὶ νεῖκος. Ἐκ πρώτης φησὶ τῆς τῶν στοιχείων
κράσεως ἀποκριθέντα τὸν ἀέρα, περιχυθῆναι κύκλῳ·
μετὰ δὲ τὸν ἀέρα, τὸ πῦρ ἐκδραμὸν, καὶ οὐκ εχον
ἑτέραν χώραν, ἄνω ἐκτρέχειν ὑπὸ τοῦ περὶ τὸν ἀέρα
πάγου. Εἶναι δὲ κύκλῳ περὶ τὴν γῆν φερόμενα δύο
ἠμισφαίρια, τὸ μὲν καθόλου πυρὸς, τὸ δὲ μικτὸν ἐξ
ἀέρος καὶ ὀλίγου πυρὸς, ὅπερ οἴεται τὴν νύκτα
εἶναι· τὴν δὲ ἀρχὴν τῆς κινήσεως συμβῆναι ἀπὸ τοῦ
τετυχηκέναι κατὰ τὸν ἀθροισμὸν, ἐπιβρίσαντος τοῦ
πυοός. Ὁ δὲ ἤλιος τὴν φύσιν οὐκ ἔστι πῦρ, ἀλλὰ τοῦ
πυρὸς ἀντανάκλασις, ὁμοία τῇ ἀφ´ ὕδατος γινομένη.
Σελήνην δέ φησι συστῆναι καθ´ ἑαυτὴν ἐκ τοῦ ἀπολειφθέντος
ἀέρος ὑπὸ τοῦ πυρός· τοῦτον γὰρ παγῆναι,
καθάπερ καὶ τὴν χάλαζαν· τὸ δὲ φῶς αὐτὴν
σχεῖν ἀπὸ τοῦ ἡλίου. Τὸ δὲ ἡγεμονικὸν, οὕτε
ἐν κεφαλῇ, οὔτε ἐν θώρακι, ἀλλ´ ἐν αἵματι· ὅθεν
καθ´ ὅ τι ἂν μέρος τοῦ σώματος πλεῖον ᾖ παρεσπαρμένον
τὸ ἡγεμονικὸν, οἴεται κατ´ ἐκεῖνο προτερεῖν
τοὺς ἀνθρώπους.
$0=021 $8=38 $9=1
Μητοόδωρος ὁ Χῖος, ἀδιον εἶναί φησι τὸ πᾶν, ὅτι εἰ
ἦν γενητὸν, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἂν ἦν· ἄπειρον δὲ, ὅτι
ἀἷδιοσν, σὐ γὰρ ἔχειν ἀρχὴν, ὅθεν ἤρξατο, οὐδὲ πέρας,
αδὲ τελευτήν· ἀλλ´ οὐδὲ κινήσεως μετέχειν τὸ πᾶν, κικεῖσθαι
γὰρ ἀδύνατον, μὴ μεθιστάμενον· μεθίστασθαι
ἄ ἀναγκαῖον ἤτοι εἰς πλῆρες, ἢ εἰς κενόν. Πυκνούμενον
δὲ τὸν αἰθέρα ποιεῖν νεφέλας, εἶτα ὕδωρ, ὃ
καὶ κατιὸν ἐπὶ τὸν ἥλιον, σβεννύναι αὐτόν· καὶ πάλεν
ἀραιούμενον ἐξάπτεσθαι· χρόνῳ δὲ, πήγνυσθαι τῷ
ξηρῷ τὸν ἥλιον, καὶ ποιεῖν ἐκ τοῦ λαμπροῦ ὕδατος
ἀστέρας, νύκτα τε καὶ ἡμέραν ἐκ τῆς σβέσεως καὶ
ἐξάψεως, καὶ καθόλου τὰς ἐκλείψεις ἀποτελεῖν.
«Διογένης ὁ Ἀπολλωνιάτης, ἀέρα ὑφίσταται στοιχεῖον·
κινεῖσθαι δὲ τὰ πάντα, ἀπείρους τε εἰναι τοὺς
κόσμους· κοσμοποιεῖ δὲ οὕτως· ὅτι τοῦ παντὸς κινουμένου,
καὶ ἧ μὲν ἀραιοῦ, ἡ δὲ πυκνοῦ γινομένου,
ὅπου συνεκύρησε τὸ πυκνὸν, συστροφὴν ποιῆσαι, καὶ
οὖτω τὰ λοιπὰ, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, τὰ κουφότατα
τὴν ἄνω τάξιν λαβόντα, τὸν ἥλιον ἀποτελέσαι.»
Τοιαύτη καὶ τῶν πανσόφων Ἐλλήνων, τῶν δὴ φυσικῶν
φιλοσόφων ἐπικληθέντων, ἡ περὶ τῆς συστάσεως
τοῦ παντὸς, καὶ τῆς πρώτης κοσμογονίας διάληψις,
οὐ δημιουργὸν, ἢ ποιητήν τινα τῶν ὅλων ὑποστησαμένων,
ἀλλ´ οὐδ´ ὅλως Θεοῦ μνήμην ποιησαμένων·
μόνῃ δὲ τῇ ἀλόγῳ φορᾶ καὶ τῇ αὐτομάτῳ κινήσει
τὴν αἰτίαν τοῦ παντὸς ἀνατεθειμένων. Τοσαύτη
δὲ αὐτῶν καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους ἐναντιότης, ἐν
μὲν οὐδενὶ ἀλλήλοις συμπεφωνηκότων, μάχης δὲ καὶ
ὰντιτωνίας τὰ πάντα ἀναπεπληρωκότων· ὅθεν καὶ
ὁ θαυμάσιος Σωκράτης, τουτουσὶ πάντας μωραίνοντας
ἀπήλεγχε, καὶ μαινομένων κατ´ οὐδὲν ἔλεγε διαφέρειν,
εἰ δή σοι μάρτυς ἀξιόχρεως Ξενοφῶν ἐν Ἀπομνημονεύμασι,
λέγων οὕτως· «Οὐδεὶς δὲ πώποτε
vωκράτους οὐδὲν ἁσεβὲς, οὐδὲν, ἀνόσιον, οὕτε πράττοντος
εἶδεν, οὕτε λέγοντος ἤκουσεν· οὐδὲ γὰρ περὶ
τῆς ἁπάντων φύσεως, ἢ περὶ τῶν ἄλλων, ὡς οἱ πλεῖστοι,
διελέγετο, σκοπῶν ὅπως ὁ καλούμενος
ὑπὸ τῶν σοφιστῶν κόσμος ἔχει, καὶ τίσιν ἀνάγκαις
ἕκαστα γίγνεται τῶν οὐρανίων· ἀλλὰ καὶ τοὺς φροντίζοντας
τὰ τοιαῦτα, μωραίνοντας ἀπεδείκνυε.» Καὶ
ἐπιλέγει ἑξῆς· «Ἐθαύμαζε δὲ, εἰ μὴ φανεοὸν αὐτοῖς
ἐστιν, ὅτι ταῦτα ἀδύνατόν ἐστιν ἀνθρώποις εὑΚρεῖν·
ἐπεὶ καὶ τοὺς τὰ μέγιστα φρονοῦντας ἐπὶ τῷ
περὶ τούτων λέγειν, οὐ τὰ αὐτὰ δοξάζειν ἀλλήλοις·
ἀλλὰ τοῖς μαινομένοις ὁμοίως διακεῖσθαι πρὸς ἀλλήλους.
Τῶν τε γὰρ μαινομένων, τοὺς μὲν οὐδὲ τὰ δεινὰ
δεδιέναι· τοὺς δὲ, τὰ μὴ φοβερὰ φοβεῖσθαι· τῶν τε
περὶ τῆς πάντων ῥήσεως μεριμνώντων, τοῖς μὲν δοκεῖν
ἓν μόνον τὸ ὃν εἶναι, τοῖς δὲ ἄπειρα τὸ πλῆθος·
καὶ τοῖς μὲν ἀεὶ πάντα κινεῖσθαι, τοῖς δὲ οὐδ´ ἄν
ποτε κινηθῆναι· καὶ τοῖς μὲν ἄπαντα γίνεσθαί τε καὶ
$0=021 $8=39 $9=1
εΟεῖαεΓα.
ΛΡΝΤ ΙΧ.
ἀπόλλυσθαι, τοῖς δὲ οὔτ´ ἂν γενέσθαι ποτὲ οὐδὲν
οὔτ´ ἀπόλλυσθαι.» Ταῦθ´ ὁ Σωκράτης, ὡς Σενοφῶν
μαρτυρεῖ. Συνάδει δὲ καὶ ὁ Πλάτων τούτοις ἐν τῶ
Περὶ ψυχῆς, τοιάδε λέγοντα αὐτὸν ἀναγράφων·
«Ἐγὼ γὰρ, ἔφη, ὡ Κέβης, νές ὤν, θαυμαστῶς
ὡς ἐπεθύμησα ταύτης τῆς σοφίας, ἣν δὴ καλοῦσι
πεοὶ φύσεως ἱστορίαν· ὑπερήφανον γάρ μοι ἐδόκει
εἶναι εἰδέναι τὰς αἰτίας ἑκάστου, διὰ τί γίνεται ἕκαστον,
καὶ διὰ τί ἀπόλλυται, καὶ διὰ τί ἐστι· καὶ πολλάκις
ἐμαυτὸν ἄνω καὶ κάτω μετέβαλλον, σκοπῶν
πρῶτον τὰ τοιάδε· ἆρ´ ἐπειδὰν τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ
θερμὸν σηπεδόνα τινὰ λάβῃ, ὥς τινες ἔλεγον, τότε
ἤδη τὰ ζῶα ξυντρέφεται; καὶ πότερον τὸ αἷμάἐστιν
ᾧφρονοῦμεν, ἢ ὁ ἀὴρ, ἢ τὸ πῦρ· ἢ τούτων μὲν οὐδὲν, ὁδ´
ἐγκέφαλός ἐστιν ὁ τὰς αἰσθήσεις παρέχων τοῦ ἀκούειν,
καὶ ὁρᾷν, καὶ ὀσφραίνεσθαι· ἐκ τούτων δὲ γίγνοιτο μνήμη
καὶ δόξα· ἐκ δὲ μνήμης καὶ δόξης λαβούσης τὸ ἡρεμεῖν,
κατὰ ταῦτα γίνεσθαι ἐπιστήμην; Καὶ αὖ τούτων τὰς
φθορὰς σκοπῶν, καὶ τὰ περὶ τὸν οὐρανόν τε καὶ τὴν
γῆν πάθη, τελευτῶν, οὕτως ἐμαυτῷ ἔδοξα πρὸς ταύτην
τὴν σκέψιν ἀφυὴς εἶναι, ὡς οὐδὲν χρῆμα. Τεκμήριον
δέ σοι ἐρῶ ἱκανόν, Ἐγὼ γὰρ ἃ καὶ πρότερον
σαφῶς ἠπιστάμην, ὥς γε ἐμαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐδόκουν,
τότε ὑπ´ αὐτῆς τῆς σκέψεως οὕτω σφόδρα ἐτυφλώθην,
ὥστε ἀπέμαθον καὶ ταῦθ´ ἃ προτοῦ ᾤμην
εἰδέναι.» Ταῦτα Σωκράτης αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ πᾶσιν
ἀοίδιμος Ἔλλησιν. Ὃτε τοίνυν καὶ τῷ τηλικούτῳ
φιλοσόφῳ τοιάδε ἐδόκει εἶναι τὰ τῆς τῶν δηλωθέντων
φυσιολογίας, εἰκότως μοι δοκῶ καὶ ἡμᾶς
τὴν τούτων ἁπάντων ἀθεότητα παρητῆσθαι· ἐπεὶ
καὶ τὰ τῆς πολυθέου πλάνης αὐτῶν, οὐκ ἔοικεν εἶναι
ἀλλότρια τῶν εἰρημένων. Τοῦτο μὲν οὖν ἐπὶ καιροῦ
τοῦ προσήκοντος ἐλεγχθήσεται, καθ´ ὃν ἀποδείξομεν,
ὅτι πρῶτος Ἑλλήνων Ἀναξαγόρας νοῦν ἐπιστῆσαι
τῇ τοῦ παντὸς αἰτίᾳ μνημονεύεται. Νῦν δέ μοι ἐπὶ
τὸν Διόδωρον μετάβα, καὶ σκόπει οἷα περὶ τῆς πρώτης
τῶν ἀνθρώπων θεολογίας ἱστορεῖ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Οτι οἱ παλαιοὶ τῶν ἀνθρώπων, τοὺς κατ´ οὐρα
Κνὸν φωστῆρας μόνον ἔσεβον, μηδέν περὶ τοῦ
τῶν ὅλων Θεοῦ, ἀλλ´ οὐδέ περὶ ξοάνων ἰδρύσεως,
οὐδὲ περὶ δαιμόνων ἐπιστάμενοι.
«Τοὺς δ´ οὖν κατ´ Αῖγυπτον ἀνθρώπους τὸ παλαιὸν
γενομένους, ἀναβλέψαντας εἰς τὸν κόσμον, καὶ
τὴν τῶν ὅλων φύσιν καταπλαγέντας τε καὶ θαυμάΚσαντας,
ὑπολαβεῖν εἶναι θεοὺς ἀδίους τε καὶ
πρώτους τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην· ὥν τὸν μὲν,
$0=021 $8=40 $9=1
Ὃσριν, τὴν δὲ Ἱσιν ὀνομάσαι, ἀπό τινος ἐτύμου
τεὔείσης ἑκατέρας τῆς προσηγορίας. Μεθερμηνευόναν
γὰρ τούτων εἰς τὸν Ἑλληνικὸν τῆς διαλέκτου
Κτρόπον, εἶναι μὲν τὸν Ὅσιριν πολυόφθαλμον· εἰκόπως·
παντὶ α γὰρ ἐπιβάλλοντα τὰς ἀκτῖνας, ὥσπερ
ὀφθαλμοῖς πολλοῖς βλέπειν ἅπασαν γῆν καὶ θάλασσαν·
καὶ τὸν ποιντὸν δὲ λέγειν σύμφωνα τούτοις·
Κέλιός θʹ, ὃς πάντ´ ἐφορᾷ, καὶ πάντ´ ἐπακούει,
Τῶν δὲ παρ´ Ἔλλησι πάλαι μυθολόγων τινὲς τὸν
Ὅσιριν, Διόνυσον προσαγορεύουσι, καὶ Σύριον παρωνύμως.
Ὥν Εὔμολπος μὲν ἐν τοῖς Βακχικοῖς ἔπεσί,
φησιν·
Κστροσαῆ Διόνυσον ἐν ἀκτίνεσσι πυρωπόν.
Ὁρφεὺς δέ·
Τοὔνεκά μιν καλέουσι Φάνητά τε καὶ Διόνυσον.
Φασὶ δέ τινες καὶ τὸ ἔναμμα αὐτῷ τὸ τῆς νεβρίδος,
ὰπὸ τῆς τῶν ἄστρων ποικιλίας περιῆφθαι. Τὴν δὲ
Ἱσιν μεθερμηνευομένην εἶναι Παλαιὰν, τεθειμένης
τῆς προσηγορίας τῇ σελήνῃ ἀπὸ τῆς ἀδίου καὶ παλαιᾶς
γενέσεως. Κέρατα δ´ αὐτῇ περιτιθέασιν, ἀπό
τε τῆς ὄψεως, ἣν ἔχουσα φαίνεται, καθ´ ὃν ἂν χρόνου
ὑπάρχῃ μηνοειδής, καὶ ἀπὸ τῆς καθιερωμένης αὐτῇ
βοὸς παρ´ Αἰγυπτίοις. Τούτους δὲ τοὺς θεοὺς ὑφἰστανται
τὸν σύμπαντα κόσμον διοικεῖν.» Τοιαῦτα
μὲν οὖν καὶ ταῦτα. Ἔχεις δὲ καὶ ἐν τῇ Φοινικικῇ θεολογίᾳ,
ὡς ἄρα Φοινίκων οἱ πρῶτοι φυσικοὶ, ἥλιον καὶ
σελήνην, καὶ τοὺς λοιποὺς πλανήτας ἀστέρας, καὶ τὰ
στοιχεῖα, καὶ τὰ τούτοις συναφῆ, θεοὺς μόνον ἐγίνω.
σκαν· καὶ ὅτι τούτοις οἱ παλαίτατοι τὰ τῆς γῆς ἀφιέρωσαν
βλαστήματα, καὶ θεοὺς ἐνόμισαν, καὶ προσεκύνουν
ταῦτα, ἀφ´ ὡν αὐτοί τε διεγίνοντο, καὶ οἷ
ἑπόμενοι, καὶ οἰ πρὸ αὐτῶν πάντες, καὶ χοὰς καὶ
ἐπιχύσεις ἐτέλουν. Ἔλεον δὲ καὶ οἷκτον καὶ κλαυθμὸν
βλαστήματι γῆς ἀπιόντι καθιέρουν, καὶ γενέσει ζώων
ἐκ γῆς πρώτῃ, καὶ τῇ ἐξ ἀλλήλων, καὶ τελευτῇ, καθ´
ἡν τοῦ ζῇν ἀπήρχοντο· αὗται δ´ ἦσαν αἱ ἐπίνοιαι τῆς
προσκυνήσεως, ὅμοιαι τῇ αὐτῶν ἀσθενείᾳ, καὶ ψυχῆς
ἔτι ἀτολμίᾳ. Ταῦτα καὶ ἡ Φοινίκων γραφὴ, ὡς ἑξῆς
ἀποδειχθήσεται. Ἀλλὰ καὶ τῶν καθ´ ἡμᾶς γεγονὼς
αὐτὸς ἐκεῖνος, ὁ ταῖς καθ´ ἡμῶν λαμπρυνόμενος δυσφημίαις,
ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων
ἀποχῆς, καὶ τῶν παλαιῶν ἀρχαιότητος, τὴν μνήμην
ὧδέ πως αὐτολεξεί, Θεοφράστῳ μάρτυρι χρώμενος,
παρασίθεται· «Ἀνάριθμος μέν τις εἶναι ἕοινε
χρόνος, ἀφ´ οὗ τό γε πάντων λογιώτατον γένος, ὥς
τησι Θεόφραστος, καὶ τὴν ἱερωτάτην ὑπὸ τοῦ Νείλου
κτισθεῖσαν χώραν κατοικοῦν, ἤρξαντο οἱ πρῶτοι ἐφ´
ἐστίας τοῖς οὐρανίοις θεοῖς θύειν, οὐ σμύρνης
οὐδὲ κασίας καὶ λιβανωτοῦ κρόκῳ μιχθέντων ἀπαρχάς·
$0=021 $8=41 $9=1
πολλαῖς γὰρ γενεαῖς ὕστερον παρελήφθη ταῦτα,
καὶ πλάνης ἐρευνητὴς μαστὴρ ὁ ἄνθρωπος γιγνόμενος,
τῆς ἀναγκαίας ζωῆς μετὰ πολλῶν πόνων καὶ
δακρύων σταγόνας, ἀπήρξατο τοῖς θεοῖς· οὐ τούτων
οὖν ἔθυον πρότερον, ἀλλὰ χλόης οἰονεί τινα τῆς γονίμου
φύσεως χνοῦν ταῖς χερσὶν ἀράμενοι. Δένδρα μὲν
γὰρ δὴ πρὸ ζώων ἀνέδωκεν ἡ γῆ· τῶν δένδρων δὲ
πολὺ πρόσθεν τὴν ἐπέτειον γινομένην πόαν· ἠς δρεπόμενοι
φύλλα καὶ ῥίζας, καὶ τοὺς ὅλους τῆς φύσεως
αὐτῶν βλαστοὺς κατέκαιον, ταύτῃ τοὺς φαινομένους
οὐρανίους θεοὺς τῇ θυσίᾳ δεξιούμενοι, καὶ
τοῦ πυρὸς ἀπαθανατίζοντες αὐτοῖς τὰς τιμάς.
Τούτοις γὰρ καὶ τὸ πῦρ ἐφύλαττον ἀθάνατον ἐν
τοῖς ἱεροῖς, ὡς δν μάλιστα αὐτοῖς ὁμοιότατον.
Ἐκ δὲ τῆς θυμιάσεως τῶν ἀπὸ γῆς, Θυμιατήριά τε
ἐκάλουν, καὶ τὸ θύειν, καὶ τὸ θυσιάσαι· ἃ δὴ ἡμεῖς
ώς τὴν ὑστέραν πλημμέλειαν σημαίνοντα, οὐκ
ὁρθῶς ἐξακούομεν, τὴν διὰ τῶν ζώων δοκοῦσαν θεραπείαν
καλοῦντες θυσίαν. Τοσοῦτον δὲ τοῖς παλαιοῖς
τοῦ μὴ παραβαίνειν τὸ ἔθος ἔμελεν, ὡς κατὰ τῶν
ἐκλειπόντων τὸ ἀρχαῖον, ἐπεισαγόντων δὲ ἕτερον,
ἀρασαμένους, ἀρώματα τὰ θυμιώμενα προσαγορεῦσαι.»
Ταῦτα εἰπών, ἐπιλέγει μεθ´ ἕτερα· «Πόῤῥω
δὲ τῶν περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχῶν τοῖς ἀνθρώποις
προῖουσῶν παρανομίας, ἡ τῶν δεινοτάτων θυμάτων
παράληψις ἐπεισήχθη ὡμότητος πλήρης· ὡς δοκεῖν
τὰς πρόσθεν λεχθείσας καθ´ ἡμῶν ἀρὰς νῦν τέλος εἰληφέναι,
σφαξάντων τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοὺς βωμοὺς
αἱμαξάντων.» Τοσαῦτα καὶ ὁ Πορφύριος, οὐ
μᾶλλον ἢ ὁ Θεόφραστος. Ἐπισφράγισμα τοῦ. λόγου
γένοιτ´ ἂν ἡμῖν ὁ Πλάτων ἐν Κρατύλῳ, πρόσθεν των
εἰρημένων αὐτῷ περὶ τῶν Ἑλλήνων, ὡδέ πη φάσκων
πρὸς ῥῆμα· «Φαίνονταί μοι οἱ πρῶτοι τῶν
ἀνθρώπων τῶν περὶ τὴν Ἑλλάδα, τούτους μόνους
θεοὺς ἡγεῖσθαι, οὕσπερ νῦν πολλοὶ τῶν βαρβάρων,
ἦλιον καὶ σελήνην, καὶ γῆν, καὶ ἄστρα, καὶ οὐρανόν·
ἅτε οὖν αὐτὰ ὁρῶντες πάντα ἀεὶ ἰόντα δρόμῳ καὶ
θέοντα, ἀπὸ ταύτης τῆς φύσεως τῆς τοῦ θεῖν,
θεοὺς αὐτοὺς ἐπονομάσαι.»
$0=021 $8=42 $9=1
Ἀλλ´ ὅτι μὲν οἱ πρῶτοι καὶ παλαιότατοι τῶν ἀνθρώπων,
οὔτε ναῶν οἰκοδομίαις προσεῖχον, οὔτε ἔοάνων
ἀφιδούμασιν. οὔπω τότε γραφικῆς, οὐδὲ πλαστικῆς,
ἡ γλυπτικῆς, ἢ ἀνδριαντοποιητικῆς τέχνης
ἐφευρημένης. οὐδὲ μὴν οἰκοδομικῆς, οὐδὲ ἀρχιτεκτονικῆς
συνεστώσης, παντί τῳ οἶμαι συλλογιζομένῳ δῆλον
εἶναι. Ὅτι δὲ οὐδὲ τῶν μετὰ ταῦτα κατωνομασμένων
θεῶν τε καὶ ἡρώων μνήμη τις τοῖς τότε παρἦν,
οὔτ´ οὖν τις ἠν αὐτοῖς Ζεὺς, οὐ Κρόνος, οὐ Ποσειδῶν,
οὐκ Ἀπόλλων, οὐχ Ἢρα, οὐκ Ἀθηνᾶ, οὐ Διόνυσος,
οὐδέ τις ἕτερος θήλειά τε καὶ ἄῤρην θεὸς, οἷοι
μετὰ ταῦτα μυρίοι παρά τε βαρβάροις καὶ Ἕλλησιν,
ἀλλὰ οὐδὲ δαίμων τις ἀγαθός ἡ φαῦλος ἐν ἀνθρώποις
ἐθαυμάζετο, μόνα δὲ τὰ φαινόμενα τῶν οὐρανίων
ἄστρων, παρὰ τὸ θέειν, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν, θεῶν τε
προσηγορίας, ὡς αὐτοί φασιν, ἐτύγχανε, καὶ οὐδὲ
ταῦτα ταῖς διὰ ζώων θυσίαις, καὶ ταῖς μετὰ ταῦτα
περινοηθείσαις τιμαῖς ἐθρησκεύετο, οὐχ ἡμέτερος ὁ
λόγος, οἴκοθεν δὲ καὶ ἐξ αὐτῶν Ἑλλήνων ἡ μαρτυρία,
διὰ τῶν προτεθειμένων φωνῶν, καὶ τῶν αὖθις
ἑξῆς παρατεθησομένων τὴν ἀπόδειξιν παρασχομένη.
Τοῦτο δὲ καὶ οἱ ἱεροὶ καθ´ ἡμᾶς διδάσκουσι λόγοι,
πᾶσι μὲν τοῖς ἔθνεσι τὸ καταρχὰς τὴν τῶν ὁρωμένων
φωστήρων τιμὴν ἀπονενεμῆσθαι περιέχοντες,
μόνῳ δὲ τῷ Ἑβραίων γένει τὴν ἐποπτείαν ἀνατιθεῖσθαι
τῆς θεωρίας τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ καὶ δημιουργοῦ
Θεοῦ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ἀληθοῦς εὐσεβείας.
Οὐκ ἄρα τις ἦν θεογονίας Ἐλληνικῆς, ἢ βαρβαρικῆς
τοῖς παλαιτάτοις τῶν ἀνθρώπων λόγος, οὐδὲ ξοάνων
Τδρυσις, οὐδ´ ἡ νῦν πολλὴ φλυαρία τῆς τῶν θεῶν ἀῤῥένων
τε καὶ θηλειῶν κατονομασίας. Αἰἱ γοῦν προσηγορίαι
καὶ τὰ ὀνόματα, ἐξ ἀνθρώπων ὕστερον ἐφευρημένα,
οὔπω τότε ἐν ἀνθρώποις ἐγνωρίζετο· ἀλλ´
οὐδὲ δαιμόνων καὶ πνευμάτων ἀφανῶν ἀνακλήσεις,
οὐκ ἔκτοποι περὶ θεῶν καὶ ἡρώων μυθολογίαι, οὐκ
ἀποῤῥήτων τελετῶν μυστήρια· οὐδ´ ὅλως τι τῆς πολλῆς
καὶ ἀδολέσχου τῶν μετέπειτα ἀνδρῶν δεισιδαιμονίας.
Ἀνθρώπων ἄρα ἦν ταῦτα εὐρήματα, καὶ
θνητῆς φύσεως ἀναπλάσματα· μᾶλλον δὲ τρόπων αἰσχρῶν
καὶ ἀκολάστων ἐπιτεχνήματα, κατὰ τὸ παρ´
ἡμῖν θεῖον λόγιον, τὸ φάσκον· «Ἀρχὴ πορνείας, ἐπί
νοια εἰδώλων.» Ἡ γοῦν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων πολύθεος
πλάνη μακροῖς ὕστερον αἰῶσι πέφανται, ἀρέαμένη
μὲν ἀπὸ Φοινίκων καὶ Αἰγυπτίων, διαβᾶσα δὲ
ἐκ τούτων ἐπὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη, καὶ μέχρις αὐτῶν Ἐλλήνων.
Ὡς καὶ τοῦτο πάλιν, ἡ τῶν παλαιτάτων ἱστορία
κατέχει, ἣν καὶ αὐτὴν ἐπισκέψασθαι καιρὸς, ἀπὸ
τῶν Φοινικικῶν ἀρξαμένους.
$0=021 $8=43 $9=1
Ἰστορεῖ δὲ ταῦτα Σαγχουνιάθων, ἀνὴρ παλαίτατος,
καὶ τῶν Τρωῖκῶν χρόνων, ὥς φασι, πρεσβύτερος,
ὃν καὶ ἐπ´ ἀκριβείᾳ καὶ ἀληθεία τῆς Φοινικικῆς
ἱστορίας ἀποδεχθῆναι μαρτυροῦσι. Φίλων
δὲ πούτου πᾶσαν τὴν συγγραφὴν, ὁ Βύβλιος, οὐχ
ὁ Ἐβραῖος, μεταβαλὼν ἀπὸ τῆς Φοινίκων γλώσσης
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν, ἐξέδωκε. Μέμνηται
τούτων ὁ καθ´ ἡμᾶς τὴν καθ´ ἡμῶν πεποιημένος
συσκευήν, ἐν τετάρτῳ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὑποθέσεως, ὡδε
τῷ ἀνδρὶ μαρτυρῶν πρὸς λέξιν. «Ἰστορεῖ δὲ τὰ περὶ
Ἰουδαίων ἀληθέστατα, ὅτι καὶ τοῖς τόποις καὶ τοῖς
ὀνόμασιν αὐτῶν τὰ συμφωνότατα, Σαγχουνιάθων ὁ
Βηρύτιος, εἰληφώς τὰ ὑπομνήματα παρὰ Ἰερομβάλου
τοῦ ἱερέως Θεοῦ τοῦ Ἰευώ. Ὅς Ἀβιβάλῳ τῷ βασιλεῖ
Βηρυΐίων τὴν ἱστορίαν ἀναθεὶς, ὑπ´ ἐκείνου καὶ τῶν
κατ´ αὐτὸν ἐξεταστῶν τῆς ἀληθείας, παρεδέχθη. Οἱ
δὲ τούτων χρόνοι καὶ πρὸ τῶν Τρωΐκῶν πίπτουσι
χρόνων, καὶ σχεδὸν τοῖς Μωσέως πλησιάζουσιν, ὡς,
αἱ τῶν Φοινίκης βασιλέων μηνύουσι διαδοχαί. Σαγχουνιάθων
δὲ κατὰ τὴν Φοινίκων διάλεκτον, φιλαλήθως
τὴν παλαιὰν ἱστορίαν ἐκ τῶν κατὰ πόλιν ὑπομνημάτων,
καὶ τῶν ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀναγραφῶν συναγαγὼν
καὶ συγγράψας, ἐπὶ Σεμιράμεως γέγονε τῆς
Ἀσσυρίων βασιλίδος, ἡ πρὸ τῶν Ἰλιακῶν, ἢ κατ´
αὐτούς γε τοὺς χρόνους γενέσθαι ἀναγέγραπται· τὰ
δὲ τοῦ Σαγχουνιάθωνος εἰς Ἐλλάδα γλῶσσαν ἡρμήνευσε
Φίλων ὁ Βύβλιος.» Ταῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς,
ἀλήθειαν ὁμοῦ καὶ παλαιότητα τῷ δὴ θεολόγῳ μαοτνρήσας.
Ὁ δὲ προῖὼν, οὐ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, οὐδὲ μὴν
τοὺς κατ´ οὐρανὸν, θνητοὺς δὲ ἄνδρας καὶ γυναῖκας,
ρὐδὲ τὸν τρόπον ἀστείους, οἶους δι´ ἀρετὴν ἄξιον εἶναι
ἀποδέξασθαι, ἢ ζηλῶσαι τῆς φιλοσοφίας, φαυλότητος
δὲ καὶ μοχθηρίας ἀπάσης κακίαν περιβεβλημένους,
θεολογεῖ· καὶ μαρτυρεῖ γε τούτους αὐτοὺς ἐκείνους,
εἶναι, τοὺς εἰσέτι καὶ νῦν θεοὺς παρὰ τοῖς πᾶσι νενομισμένους
κατά τε τὰς πόλεις καὶ τὰς χώρας. Δέχου
δὲ καὶ τούτων ἐκ τῶν ἐγγράφων τὰς ἀποδείξεις. Ὁ
δὴ Φίλων εἰς ἐννέα βίβλους τὴν πᾶσαν τοῦ Σαγχουνιάθωνος
πραγματείαν διελὼν, κατὰ τὸ προοίμιον τοῦ
πρώτου συγγράμματος αὐτοῖς ῥήμασι προλέγει περὶ
τοῦ Σαγχουνιάθωνος ταῦτα· «Τούτων οὕτως ἐχόντων.
ὁ Σαγχουνιάθων ἀνὴρ πολυμαθὴς καὶ πολυπράγμων
γενόμενος, καὶ τὰ ἐξ ἀρχῆς, ἀφ´ οὗ τὰ πάντα συνέστη,
παρὰ πάντων εἰδέναι ποθῶν, πολὺ φροντιστικῶς
ἐξεμάστευσε τὰ Τααύτου, εἰδὼς, ὅτι τῶν ὑφ´ ἥλιον
γεγονότων, πρῶτός ἐστι Τάαυτος ὁ τῶν γραμμάτων
τὴν εὕρεσιν ἐπινοήσας, καὶ τῆς τῶν ὑπομνημάτων
γραφῆς κατάρξας· καὶ ἀπὸ τοῦδε ὥσπερ κρηπῖδα βαλόμενος
τοῦ λόγου, ὃν Αἰγύπτιοι μὲν ἐκάλεσαν Θωὺθ,
Ἀλεξανδρεῖς δὲ Θὼθ, Ἐρμῆν δὲ Ἕλληνες μετέφρασαν.»
Ταῦτα εἰπὼν ἐπιμέμφεται τοῖς νεωτέροις τοῖς μετὰ
ταῦτα, ὡς ἂν βεβιασμένως καὶ οὐκ ἀληθῶς τοὺς περὶ
θεῶν μύθους ἐπ´ ἀλληγορίας καὶ φυσικὰς διηγήσεις
τε καὶ θεωρίας ἀνάγουσι· λέγει δ´´ οὖν προῖών· «Ἀλλ
οἱ μὲν νεώτατοι τῶν ἰερολόγων, τὰ μὲν γεγονότα
$0=021 $8=44 $9=1
πράγματα ἐξ ἀρχῆς ἀπεπέμψαντο, ἀλληγορίας
καὶ μύθους ἐπινοήσαντες, καὶ τοῖς κοσμικοῖς παθήμασι
συγγένειαν πλασάμενοι, μυστήρια κατέστησαν,
καὶ πολὺν αὐτοῖς ἐπῆγον τῦφον, ὡς μὴ ῥᾳδίως τινὰ
συνορᾷν τὰ κατ´ ἀήθειαν γενόμενα. Ὁ δὲ συμβαλὼν
τοῖς ἀπὸ τῶν ἀδύτων εὐρεθεῖσιν ἀποκρύφοις Ἀμμουτέων
γράμμασι συγκειμένοις, ἃ δὴ οὐκ ἦν πᾶσι γνώριμα,
τὴν μάθησιν ἁπάντων αὐτὸς ἤσκησε· καὶ τέλος
ἐπιθεὶς τῆ πραγματείᾳ, τὸν κατ´ ἀρχὰς μῦθον, καὶ
τὰς ἀλληγορίας ἐκποδὼν ποιησάμενος, ἐξηνύσατο τὴν
πρόθεσιν, ἕως πάλιν οἱ ἐπιγενόμενοι ἱερεῖς, χρόνοις
θστερον ἠθέλησαν αὐτὴν ἀποκρύψαι, καὶ εἰς τὸ μυθῶδες
ἀποκαταστῆσαι. Ἐξ οὗ τὸ μυστικὸν ἀνέκυπτεν
οὐδέπω φθάσαν εἰς Ἕλληνας.» Τούτοις ἑξῆς φησιν·
«Ταῦθ´ ἡμῖν εὕρηται, ἐπιμελῶς εἰδέναι τὰ Φοινίκων
ποθοῦσι, καὶ πολλὴν ἐξερευνησαμένοις ὕλην, οὐχὶ τὴν
παρ´ Ἔλλησι· διάφωνος γὰρ αὕτη, καὶ φιλονεικότερον
ὑπ´ ἐνίων μᾶλλον, ἢ πρὸς ἀλήθειαν συντεθεῖσα.» Καὶ
μεθ´ ἕτερα· «Οὕτως τε ἔχειν πεπεῖσθαι ἡμῖν παρέστη,
ὡς ἐκεῖνος γέγραφε, τὴν διαφωνίαν ὁρῶσι τὴν παρ´
Ἑλλησι, περὶ ἧς μοι τρία πεφιλοτίμηται βιβλία τὴν
επιγραφὴν ἔχοντα Παραδόξου Ἰστορίας.» Καὶ
αθις μεβ´ ἕτερα ἐπιλέγει· «Προδιαρθρῶσαι δὲ ἀναγκαῖον
πρὸς τὴν αὖθις σαφήνειαν, »αὶ τὴν τῶν κατὰ
μέρος διάγνωσιν, ὅτι οἱ παλαιότατοι τῶν βαρβάρων,
ἐξαιρέτως δὲ Φοίνικές τε καὶ Αἰγύπτιοι, παρ´ ὡν καὶ
οἱ λοιποὶ παρέλαβον ἄνθρωποι, θεοὺς ἐνόμιζον μεγίστους
τοὺς τὰ πρὸς τὴν βιωτικὴν χρεῖαν εὑρόντας, ἢ
καὶ κατά τι εὖ ποιήσαντας τὰ ἔθνη· εὐεργέτας τε
τούτους καὶ πολλῶν αἰτίους ἀγαθῶν ἡγούμενοι, ὡς
θεοὺς προσεκύνουν· καὶ εἰς τὸ χρεὼν καταστάντας
ναοὺς μετασκευασάμενοι, στήλας τε καὶ ῥάβδους ἀφιέρουν
ἐξ ὀνόματος αὐτῶν, καὶ ταῦτα μεγάλως σεβόμενοι,
καὶ ἑορτὰς ἔνεμον αὐτοῖς τὰς μεγίστας Φοίνικες.
Ἐξαιρέτως δὲ καὶ ἀπὸ τῶν σφετέρων βασιλέων, τοῖς
πκμικοῖς στοιχείοις, καί τισι τῶν νομιζομένων θεῶν
τὰς ὀνομασίας ἐπέθεσαν· φυσικοὺς δὲ, ἥλιον, καὶ σελήνην,
καὶ τοὺς λοιποὺς πλανῆτας ἀστέρας, καὶ τὰ
στοιχεῖα, καὶ τὰ τούτοις συναφῆ, θεοὺς μόνους ἐγίκωσκον,
ὧστ´ αὐτοῖς τοὺς μὲν θνητοὺς, τοὺς δὲ ἀθανάτους
θεοὺς εἶναι.» Ταῦτα κατὰ προοίμιον ὁ Φίλων
διαστειλάμενος, ἐξῆς ἀπάρχεται τῆς τοῦ Σαγχουνιάθωνος
ἐρμηνείας, ὧδέ πως τὴν Φοινικικὴν ἐκτιθέμεΟΑΡΟΤ
$0=021 $8=45 $9=1
Κ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιʹ.
Φοινίκων θεολογία.
Τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν ὑποτίθεται ἀέρα ζοφώδη
καὶ πνευματώδη, ἢ πνοὴν ἀέρος ζοφώδους, καὶ χάος
θολερὸν, ἐρεβῶδες. Ταῦτα δὲ εἶναι ἄπειρα, καὶ διὰ
πολὺν αἰῶνα μὴ ἔχειν πέρας. Ὅτε δὲ, φησὶν, ἠράσθη
τὸ πνεῦμα τῶν ἰδίων ἀρχῶν, καὶ ἐγένετο σύγκρασις,
ἡ πλοκὴ ἐκείνη ἐκλήθη Πόθος. Αὕτη δὲ ἀρχὴ κτίσεως
ἀπάντων· αὐτὸ δὲ οὐκ ἐγίνωσκε τὴν αὐτοῦ κτίσιν,
καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ συμπλοκῆς τοῦ πνεύματος, ἐγένετο
Μώτ. Τοῦτό τινές φασιν ἐλὺν, οἱ δὲ, ὑδατώδους
μίξεως σῆψιν. Καὶ ἐκ ταύτης ἐγένετο πᾶσα σπορὰ
κτίσεως, καὶ γένεσις τῶν ὅλων. Ἢν δέ τινα ζῶα οὐκ
ἔχοντα αἴσθησιν, ἐξ ὡν ἐγένετοζῶα νοερὰ, καὶ
ἐκλήθη Ζωφασημὶν, τοῦτ´ ἔστιν οὐρανοῦ κατόπται.
Καὶ ἀνεπλάσθη ὁμοίως τχήματι· καὶ ἐξέλαμψε
Μὼτ ἤλιός τε καὶ σελήνη, ἀστέρες τε καὶ
ἄστρα μεγάλα.» Τοιαύτη μὲν αὐτῶν ἡ κοσμογονία,,
ἀντικρὺς ἀθεότητα εἰσάγουσα. Ἵδωμεν δὲ ἑξῆς, ὡς
καὶ τὴν ζωογονίαν ὑποστῆναι λέγει. Φησὶν οὖν· οΚαὶ
τοῦ ἀέρος διαυγάσαντος, διὰ πύρωσιν καὶ τῆς θαλάσσης
καὶ τῆς γῆς ἐγένετο πνεύματα, καὶ νέφη, καὶ
οὐρανίων ὑδάτων μέγισται καταφοραὶ καὶ χύσεις.
Καὶ ἐπειδὴ διεκρίθη, καὶ τοῦ ἰδίου τόπου διεχωρίσθη
διὰ τὴν τοῦ ἡλίου πύρωσιν, καὶ πάντα συνήντησε
τάλιν ἐν ἀέρι τάδε τοῖσδε, καὶ συνέῤῥαξαν· βρονταί
τε ἀπετελέσθησαν καὶ ἀστραπαὶ, καὶ πρὸς τὸν πάταγον
τῶν βροντῶν τὰ προγεγραμμένα νοερὰ ζωα
ἐγρηγόρησεν καὶ πρὸς τὸν ἦχον ἐπτύρη, καὶ ἐκινήθη
ἔν τε γῇ καὶ θαλάσσῃ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ.» Τοιαύτη αὐτοῖς
καὶ ἡ ζωογονία. Τούτοις ἑξῆς ὁ αὐτὸς συγγραΚφεὺς
ἐπιφέρει, λέγων· «Ταῦθ´ εὐρέθη ἐν τῇ κοσμογονίᾳ
γεγραμμένα Τααύτου, καὶ τοῖς ἐκείνου ὑπομνήμασιν,
ἔκ τε στοχασμῶν καὶ τεκμηρίων, ὧν ἑώρακεν
αὐτοῦ ἡ διάνοια, καὶ εὖρε, καὶ ἡμῖν ἐφώτισεν.»
Ἑξῆς τούτοις ὀνόματα τῶν ἀνέμων εἰπὼν Νότου καὶ
Βορέου, καὶ τῶν λοιπῶν, ἐπιλέγει· «Ἀλλ´ οὗτοί γε
πρῶτοι ἀφιέρωσαν τὰ τῆς γῆς βλαστήματα, και
θεοὺς ἐνόμισαν, καὶ προσεκύνουν ταῦτα, ἀφ´ ὧν αὐτοί
τε διεγίνοντο, καὶ οἱ ἑπόμενοι, καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν
πάντες, καὶ χοὰς καὶ ἐπιθύσεις ἐποίουν.» Καὶ ἐπι-
λέγει· «Αὕται δ´ ἧσαν αἱ ἐπίνοιαι τῆς προσκυνήσεως,
ὅμοιαι τῇ αὐτῶν ἀσθενείᾳ, καὶ ψυχῆς ἀτολμίᾳ.
Εἶτά φησι γεγενῆσθαι ἐκ τοῦ Κολπία ἀνέμου, καὶ γυναικὸς
αὐτοῦ Βάαν, τοῦτο δὲ νύκτα ἐρμηνεύειν,
Αἰῶνα καὶ ΠΠρωτόγονον θνητοὺς ἄνδρας, οὔτω καλουμένους.
Εὐρεῖν δὲ τὸν Αἰῶνα τὴν ἀπὸ τῶν δένδρων
τροφήν. Ἐκ τούτων τοὺς γενομένους κληθῆναι Γένος,
καὶ Γενεὰν, καὶ οἰκῆσαι τὴν Φοινίκην. Αὐχμῶν δὲ
γενομένων, τὰς χεῖρας ὀρέγειν εἰς οὐρανοὺς πρὸς
$0=021 $8=46 $9=1
σὸν Ἡιονί Τοῦτον γὰρ, φησί, Θεὸν ἐνόμιζον μόνον
οὐρανοῦ κύριον, Βεελσάμην καλοῦντες, ὅ ἐστι παρὰ
οίνξι Κύριος οὐρανοῦ, Ζεὺς δὲ παρ´ Ἔλλησι.» Μετὰ
ταῦτα πλάνην Ἔλλησιν αἰτιᾶται λέγων· «Οὐ γὰρ
ματοίως αὐτὰ πολλαχῶς διεστειλάμεθα, ἀλλὰ πρὸς
τὰς αὖθις παρεκδοχὰς τῶν ἐν τοῖς πράγμασιν ὀνομάτων,
ἅπερ οἰ Ἕλληνες ἀγνοήσαντες, ἄλλως
ἐξεδέξαντο, πλανηθέντες τῇ ἀμφιβολίᾳ τῆς μεταφράσεως.
Ἐξῆς φησιν ἀπὸ Γένους Αἰῶνος καὶ Πρωτογόνου
γενηθῆναι αὖθις παῖδας θνητοὺς, οἷς εἶναι
ὀνόματα Φῶς καὶ Πῦρ καὶ Φλόξ. Οὗτοι, φησὶν, ἐκ παματριβῆς
ξύλων εὖρον πῦρ, καὶ τὴν χρῆσιν ἐδίδαξαν.
Υἱοὺς δὲ ἐγέννησαν οὗτοι μεγέθει τε καὶ ὑπεροχῇ
κρείσσονας· ὧν τὰ ὀνόματα τοῖς ὄρεσιν ἐπετέθη, ὧν
ἐκράτησαν ὡς ἐξ αὐτῶν κληθῆναι τὸ Κάσσιον,
καὶ τὸν Λανον. καὶ τὸν Ἀντιλίβανον, καὶ τὸ
βραθύ. Ἐκ τούτων, φησὶν, ἐγεννήθησαν Μημροῦμος
καὶ ὁ Ὑψουράνιος. Ἀπὸ μητέρων δὲ,
Κφησὶν, ἐχρημάτιζον τῶν τότε γυναικῶν ἀναίδην,
μισγομένων οἷς ἂν ἐντύχοιεν. Βἰτά φησι τὸν Ὑψουράνιον
οἰκῆσαι Τῦρον, καλύβας τε ἐπινοῆσαι ἀπὸ
καλάμων, καὶ θρύων, καὶ παπύρων· στασιάσαι δὲ πρὸς
τὸν ἀδελφὸν Οὕσωον, ὃς σκέπην τῷ σώματι πρωτος
ἐκ δερμάτων ὧν ἴσχυσε συλλαβεῖν θηρίων εὖρε.
Ταγδαίων δὲ γενομένων ὄμβρων καὶ πνευμάτων,
παρατριβέντα τὰ ἐν τῇ Τύρῳ δένδρα πῦρ ἀνάψαι, καὶ
τὴν αὐτόθι ὕλην καταφλέξαι. Δένδρου δὲ λαβόμενον
τὸν Οὕσωον καὶ ἀποκλαδεύσαντα, πρῶτον τολμῆσαι
εἰς θάλασσαν ἐμβῆναι· ἀνιερῶσαι δὲ δύο στήλας πυρί
τε καὶ πνεύματι, καὶ προσκυνῆσαι, ἅμα τε σπένδειν
αὐταῖς ἐξ ὧν ἤγρευε θηρίων. Τούτων δὲ τελευτησάντον,
τοὺς ἀπολειφθέντας φησὶ ῥάβδους αὐτοῖς ἀφιερωσαι,
καὶ πὰς στήλας προσκυνεῖν, καὶ τούτοις
ἐορτὰς ἄγειν κατ´ ἔτος. Χρόνοις δὲ ὕστερον πολλοῖς
ἀπὸ τῆς Ὑψουρανίου γενεᾶς, γενέσθαι Ἀγρέα καὶ
Ἀλιέα, τοὺς ἀλείας καὶ ἄγρας εὐρετὰς, ἐξ ὧν κληθῆναι
ἀγρευτὰς καὶ ἁλιεῖς. Ἐξ ὧν γενέσθαι δύο
ἀδελφοὺς σιδήρου εὑρετὰς, καὶ τῆς τούτου ἐργασίας·
ὧν θάτερον τὸν Χρυσὼρ λόγους ἀσκῆσαι, καὶ ἐπῳδἀς
καὶ μαντείας· εἶναι δὲ τοῦτον τὸν Ἢφαιστον,
εὑρεῖν δὲ καὶ ἄγκιστρον, καὶ δέλεαρ, καὶ ὁρμιὰν, καὶ
σχεδίαν, πρῶτόν τε πάντων ἀνθρώπων πλεῦσαι. Διὸ
καὶ ὡς θεὸν αὐτὸν μετὰ θάνατον ἐσεβάσθησαν. Καλεῖσθαι
δὲ αὐτὸν καὶ Διαμίχιον. Οἱ δὲ τοὺς ἀδελφοὺς
$0=021 $8=47 $9=1
αὐτοῦ τοίχους φαοὶν ἐπινοῆσαι ἐκ πλίνθων.
μετὰ ταῦτα ἐκ τοῦ γένους τούτου γενέσθαι νεανίδας
δύο, καλεῖσθαι δὲ αὐτῶν τὸν μὲν Τεχνίτην, τὸν δὲ
γήῖνον Αὐτόχθονα. Οὗτοι ἐπενόησαν τῷ πηλῷ τῆς
πλίνθου συμμιγνύειν φορυτὸν, καὶ τῷ ἡλίῳ αὐτὰς «
τερσαίνειν, ἀλλὰ καὶ στέγας ἐξεῦρον. Ἀπὸ τούτων
ἐγένοντο ἕτεροι, ὧν ὁ μὲν Ἀγρὸς ἐκαλεῖτο, ὁ δὲ
Ἀγρούηρος ἢ Ἀγρότης, οὗ καὶ ξόανον εἶναι μάλα
σεβάσμιον, καὶ ναὸν ζυγοφορούμενον ἐν Φοινίκῃ·
παρὰ δὲ βιβλίοις ἐξαιρέτως θεῶν ὁ μέγιστος ὀνομάζεται.
Ἐπενόησαν δὲ οὗτοι αὐλὰς προστιθέναι τοῖς
οἴκοις, καὶ περιβόλαια, καὶ σπήλαια. Ἐκ τούτων
ἀγρόται καὶ κυνηγοί. Οὗτοι δὲ καὶ Ἀλῆται καὶ Τιτᾶνες
καλοῦνται. Ἀπὸ τούτων γενέσθαι Ἀμύνον
καὶ Μάγον, οἳ κατέδειξαν κῶμας καὶ ποίμνας. Ἀπδ
τούτων γενέσθαι Μισώρ καὶ Συδὺκ, τουτέστιν
εὔλυτον καὶ δίκαιον. Οὗτοι τὴν τοῦ ἀλὸς χρῆσιν εὐρον.
Ἀπὸ Μισὼρ Τάαυτος, ὃς εὖρε τὴν τῶν πρώτων
στοιχείων γραφήν· ὃν Αἰγύπτιοι μὲν Θωὼρ,
Ἀλεξανδρεῖς δὲ Θωϋθ, Ἑλληνες δὲ Ἑρμῆν ἐκάλεσαν·
ἐκ δὲ τοῦ Συδὺκ, Διόσκουροι, ἢ Καβειροί, ἢ
Κορύβαντες, ἢ Σαμοθρᾷκες. Οὗτοι, φησί, πρῶτος
πλοῖον εὐρον. Ἐκ τούτων γεγόνασιν ἕτεροι, οἱ καὶ
βοτάνας εὖρον, καὶ τὴν τῶν δακετῶν ἴασιν, καὶ ἐπῳδάς.
Κατὰ τούτους γίνεταί τις Ἐλιοῦν καλούμενος
Ὑψιστος, καὶ θήλεια λεγομένη Βηροὺθ, οἶ καὶ κατῴκουν
περὶ Βύβλον, ἐξ ὧν γεννᾶται Ἐπίγειος ἢ Αὐτόχθων,
ὃν ὕστερον ἐκάλεσαν Οὐρανόν· ὡς ἀπ´ αὐτοῦ καὶ
τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς στοιχεῖον, δι´ ὑπερβολὴν τοῦ κάλλους
ὀνομάζειν οὐρανόν. Γεννᾶται δὲ τούτῳ ἀδελφὴ ἐκ τῶν
προειρημένων, ἢ καὶ ἐκλήθη Γῆ, καὶ διὰ τὸ κάλλος,
ἀπ´ αὐτῆς, φησὶν, ἐκάλεσαν τὴν ὁμώνυμον γῆν. Ὁ
δὲ τούτων πατὴρ ὁ Ὑψιστος ἐκ συμβολῆς θηρίων
τελευτήσας ἀφιερώθη, ᾧ καὶ χοὰς καὶ θυσίας οἱ παῖδες
ἐτέλεσαν. Παραλαβὼν δὲ ὁ Οὐρανὸς τὴν τοῦ πατρὸς
ἀρχὴν, ἄγεται πρὸς γάμον τὴν ἀδελφὴν Γῆν, καὶ
ποιεῖται ἐξ αὐτῆς παῖδας δʹ, Ἦλον, ὃν καὶ Κρόνον.
καὶ έτυλον, καὶ Δαγὼν, ὅς ἐστι Σίτων, καὶ
Ἄτλαντα. Καὶ ἐξ ἄλλων δὲ γαμετῶν ὁ Οὐρανὸς πολλὴν
ἔσχε γενεάν. Διὸ καὶ χαλεπαίνουσα ἡ Γῆ, τὸν Οὐρανὸν
ζηλοτυποῦσα ἐκάκιζεν, ὡς καὶ διαστῆναι ἀλλήλων.
Ὁ δὲ Οὐρανὸς ἀποχωρήσας αὐτῆς, μετὰ βίας,
ὅτε καὶ ἐβούλετο ἐπιὼν, καὶ πλησιάζων αὐτῇ, πάλιν
ἀπηλλάττετο. Ἐπεχείρει δὲ καὶ τοὺς ἐξαὐτῆς παῖδας
διαφθείρειν, τὴν δὲ Γῆν ἀμύνασθαι πολλάκις, συμμαχίαν
αὐτῇ συλλεξαμένην. Εἰς ἄνδρας δὲ ποοελθὴν ἃ
Κρόνος, Ἑρμῇ τῷ Τρισμεγίστω συμβούλῳ καὶ
βοηθῷ χρώμενος, οὗτος γὰρ ἦν αὐτοῦ γραμματεὺς,
τὸν πατέρα Οὐρανὸν ἀμύνεται, τιμωρῶν τῇ μητρί.
Κρόνου δὲ γίνονται παῖδες, Περσεφόνη καὶ Ἀθηνᾶ
Ἡ μὲν οὖν πρώτη παρθένος ἐτελεύτα· τῆς δὲ Ἀθηνάς
$0=021 $8=48 $9=1
γνώμῃ καὶ Ἑρμοῦ, κατεσκεύασε Κρόνος ἐκ σιδήρου
ἅρπην καὶ δόρυ. Εἶτα ὁ Ἑρμῆς τοῖς τοῦ Κρόνου συμμάχοις
λόγους μαγείας διαλεχθεὶς, πόθον ἐνεποίησε τοῖς
κατ´ Οὐρανὸν « μάχης ὑπὲρ τῆς Γῆς, καὶ οὕτω Κρόνος
τὸνθύρανὸν, πολέμῳ συμβαλὼν, τῆς ἀρχῆς ἤλασε, καὶ
τὴν βῥασιλείαν διεδέξατο. Ἐάλω δὲ ἐν τῇ μάχῃ καὶ ἡ
ἐπέραστος τοῦ Οὐρανοῦ σύγκοιτος ἐγκύμων οὐσα, ἣν
ἐκδίδοωσιν ὁ Κρόνος πρὸς γάμον τῷ Δαγῶνι, τίκτει δὲ
παρὰ τούτῳ ὃ κατὰ γαστρὸς ἐξ Οὐρανοῦ ἔφερεν, ὃ
καὶ ἐκάλεσε Δημαροῦν. Ἐπὶ τούτοις ὁ Κρόνος τεῖχος
κεριβάλλει τῇ ἑαυτοῦ οἰκήσει, καὶ πρώτην πόλιν
κτίζει τὴν ἐπὶ Φοινίκης Βύβλον. Μετὰ ταῦτα τὸν
ἀδελφὸν τὸν ἴδιον Ἅτλαντα ὑπονοήσας ὁ Κρόνος, μετὰ
γνώμης τοῦ Ἑρμοῦ εἰς βάθος γῆς ἐμβαλὼν κατέγωσε.
Κατὰ τοῦτον χρόνον οἱ ἀπὸ τῶν Διοσκούρων σχεδίας
καὶ πλοῖα συνθέντες, ἔπλευσαν, καὶ ἐκριφέντες
κατὰ τὸ Κάσσιον ὄρος, ναὸν αὐτόθι ἀφιέρωσαν. Οἱ,
Κὲ σύμμαχοι ου, τοῦ Κρόνου, Ἐλωεὶμ ἐπεκλήθησαν,
ὡς ἂν Κρόνιοι οὗτοι ἦσαν οἱ λεγόμενοι ἐπὶ Κρόκου.
Κρόνος δὲ υἱὸν ἔχων Σάδιδον, ἱδίῳ αὐτὸν σιδήν
ρῳ διεχρήσατο, δι´ ὑπονοίας αὐτὸν ἐσχηκὼς, καὶ τῆς
ψοχῆς, αὐτόχειρ τοῦ παιδὸς γενόμενος, ἐστέρησεν
σαύτως καὶ θυγατρὸς ἰδίας τὴν κεφαλὴν ἀπέτειλεν·
ἀς πάντας ἐκπεπλῆχθαι θεοὺς τὴν Κρόνου γνώμην
Χρόνου δὲ προῖόντος, Οὐρανὸς ἐν φυγῇ τυγχάνων, θυτ
γατέρα αὐτοῦ παρθένον Ἀστάρτην μεθ´ ἑτέρων αὐτῆς
ἀδελφῶν δύο, Ῥέας καὶ Διώνης, δόλῳ τὸν Κρόνον
ἀνελεῖν ὑποπέμπει´ ἂς καὶ ἑλὼν ὁ Κρόνος κουριδίας
γαμετὰς ἀδελφὰς οὔσας ἐποιήσατο. Γνοὺς δὲ ὁ
Οόρανὸς, ἐπιστρατεύει κατὰ τοῦ Κρόνου Εἰμαρμένην
καὶ Ὡραν μεθ´ ἑτέρων συμμάχων, καὶ ταύτας ἐξοικειωσάμενος
ὁ Κρόνος, παρ´ ἑαυτῷ κατέσχεν. Ἔτι δὲ,,
φησὶν, ἐπενόησε θεὸς Οὐρανὸς Βαιτύλια. λίθους ἐμψύχους
μηχανησάμενος. Κρόνῳ δὲ ἐγένοντο ἀπλ
Ἀστάρτης θυγατέρες ἑπτὰ Τιτανίδες ἢ Ἀρτέμιδες.
Καὶ πάλιν τῷ αὐτῷ γίνονται ἀπὸ Ῥέας παῖδες ἑπτὰ,
ὧν ὁ νεώτατος ἅμα τῇ γενέσει ἀφιερώθη· καὶ ἀπὸ
Διώνης θήλειαι, καὶ ἀπὸ Ἀστάρτης πάλιν ἄῤῥενες
δύο, Πόθος καὶ Ἔρως. Ὁ δὲ Δαγὼν, ἐπειδὴ εὖρε σῖτον
καὶ ἄροτρον, ἐκλήθη Ζεὺς Ἀρότριος. Συδύκῳ δὲ,
τῷ λεγομένῳ Δκαίῳ, μία τῶν Τιτανίδων συνελθοῦσα,
γεννᾷ τὸν Ἀσκληπιόν· ἐγεννήθησαν δὲ καὶ ἐν
Παραίᾳ Κρόνῳ, τρεῖς παῖδες, Κρόνος ὁμώνυμος
τῳ πατρὶ, καὶ Ζεὺς Βῆλος, καὶ Ἀπόλλων. Κατὰ τούτους
γίνονται Πόντος καὶ Τυφὼν, καὶ Νηρεὺς, πατὴρ
Πόντου. Ἀπὸ δὲ τοῦ Πόντον γίνεται Σιδών· ἢ
καθ´ ὑπερβολὴν εὐφωνίας πρώτη ὕμνον ψδῆς εὖρε·
καὶ Ποσειδῶν· τῷ δὲ Δημαροῦντι γίνεται Μελίκαρβος,
ὁ καὶ Ἡρακλῆς. Εἶτα πάλιν Οὐρανὸς πολεμεῖ
Πόντῳ, καὶ ἀποστὰς, Δημαροῦντι προστίθεται· ἔπεισί
τε Πόντῳ ὁ Δημαροῦς, τροποῦταί τε αὐτὸν ὁ Πόντος,
ὁ δὲ Δημαροῦς φυγῆς θυσίαν ηὔξατο. Ἔτει δὲ τριακοστῷ
δευτέρῳ τῆς ἑαυτοῦ κρατήσεως καὶ βασιλείας,
ὁ Ὧος, τοῦτ´ ἔστιν ὁ Κρόνος, Οὐρανὸν τὸν πατέρα
κοχήσας ἐν τόπω τινὶ μεσογείῳ, καὶ λαβὼν ὑποχείριον,
$0=021 $8=49 $9=1
ἐκτέμνει αὐτοῦ τὰ αἰδοῖα, σύνεγγυς πηγῶν τε
καὶ ποταμῶν. Ἔνθα ἀφιερώθη Οὐρανὸς, καὶ ἀπηρτίσθη
αὐτοῦ τὸ πνεῦμα, καὶ ἀπέσταξεν αὐτοῦ τὸ αἷμα
πῶν αἰδοίων εἰς τὰς πηγὰς, καὶ τῶν ποταμῶν τὰ
ἵδατα, καὶ μέχρι τούτου δείκνυται τὸ χωρίον,» Τοσοῦτο
μὲν δὴ τὰ τοῦ Κρόνου, καὶ τοιαῦτά γε τοῦ παρ´
Ἐλλησι βοωμένου βίου τῶν ἐπὶ Κρόνου τὰ σεμνά,
Οὓς καί φασι γεγονέναι πρῶτον χρύσεόν τε γένος
μερόπων ἀνθρώπων, τῆς μακαριζομένης ἐκείνης τῶν
παλαιῶν εὐδαιμονίας. Πάλιν δὲ ὁ συγγραφεὺς τούτοις
ἐπιφέρει μεθ´ ἕτερα λέγων· «Ἀστάρτη δὲ ἡ Μεγίστη,
καὶ Ζεὺς Δημαροῦς καὶ Ἄδωδος βασιλεὺς θεῶν, ἐβασλευον
τῆς χώρας, Κρόνου γνώμῃ. Ἡ δὲ Ἀστάρτη
ἐπέθηκε τῇ ἰδίᾳ κεφαλῇ βασιλείας παράσημον κεφαλὴν
ταύρου· περινοστοῦσα δὲ τὴν οἰκουμένην, εὐρεν
ἀεροπετῆ ἀστέρα, ὃν καὶ ἀνελομένη, ἐν Τύρῳ τῇ
ἀγίᾳ νήσῳ ἀφιέρωσε. Τὴν δὲ Ἀστάρτην Φοίνικες τὴν
Ἀφροδίτην εἶναι λέγουσι. Καὶ ὁ Κρόνος δὲ περιῖών
τὴν οἰκουμένην, Ἀθηνᾷ τῇ ἑαυτοῦ θυγατρὶ δίδωσι
τῆς Ἀττικῆς τὴν βασιλείαν. Λοιμοῦ δὲ γενομένου
καὶ φθορᾶς, τὸν ἑαυτοῦ μονογενῇ υἱὸν Κρόνος Οὐρανῷ
πατρὶ ὁλοκαρποῖ, καὶ τὰ αἰδοῖα περιτέμνεται,
ταὐτὸ ποιῆσαι καὶ τοὺς ἅμ´ αὐτῷ συμμάχους καταναγκάσας·
καὶ μετ´ οὐ πολὺ, ἕτερον αὐτοῦ παῖδα ἀπὸ
Ῥέας ὀνομαζόμενον Μοὺθ ἀποθανόντα ἀφιεροῖ, Θάνατον
δὲ τοῦτον καὶ Πλούτωνα Φοίνικες ὀνομάζουσι.
Καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ Κρόνος Βύβλον μὲν τὴν
πόλιν θεᾷ Βααλτίδι, τῇ καὶ Διώνη δίδωσι,
Βηρυτὸν δὲ Κοσειδῶνι καὶ Καβήροις Ἀγρόταις
τε καὶ Ἀλιεῦσιν, ὃ καὶ Πόντου λείψανα εἰς τὴν
Bηρυτὸν ἀφιέρωσαν. Πρὸ δὲ τούτων θεὸς Τάαυτος
μιμησάμενος τὸν Οὐρανὸν, τῶν θεῶν ὄψεις, Κρόνου
τε καὶ Δαγῶνος, καὶ τῶν λοιπῶν διετύπωσε τοὺς
ἱεροὺς τῶν στοιχείων χαρακτῆρας. Ἐπενόησε δὲ καὶ
τῷ Κρόνῳ παράσημα βασιλείας, ὄμματα τέσσαρα ἐκ
τῶν ἐμπροσθίων καὶ τῶν ὀπισθίων μερῶν· δύο δὲ´
ἡσυχῇ μύοντα· καὶ ἐπὶ τῶν ὤμων πτερὰ τέσσαρα,
δύο μὲν, ὡς ἰπτάμενα, δύο δὲ ὡς ὑφειμένα. Τὸ δὲ
σύβολον ἦν. ἐπειδὴ Κρόνος κοιμώμενος ἔβλεπε, καὶ
ἐγρηγορὼς ἐκοιμᾶτο· καὶ ἐπὶ τῶν πτερῶν ὁμοίως,
ὅτι ἀναπαυόμενος ἵπτατο, καὶ ἱπτάμενος ἀνεπαύετο.
Τοῖς δὲ λοιποῖς θεοῖς, δύο ἑκάστῳ πτερώματα ἐπὶ
τῶν ὥμων, ὡς ὅτι δὴ συνίπταντο τῷ Κρόνῳ. Καὶ
αὐτῷ δὲ πάλιν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς πτερὰ δύο· ἑν ἐπὶ
τοῦ ἡγεμονικωτάτου νοῦ, καὶ ἐν ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως.
Ἐλθὼν δὲ ὁ Κρόνος εἰς Νότου χώραν, ἅπασαν τὴν
Ἀἴῖγυπτον ἔδωκε θεῷ Τααύτῳ, ὅπως βασίλειον αὐτῷ
γένηται. Ταῦτα δὲ, φησὶ, πρῶτοι πάντων ὑπεμνηματίσαντο
οἱ ἑπτὰ Συδὲκ παῖδες Κάβειροι, καὶ ὄγδοος
αὐτῶν ἀδελφὸς Ἀσκληπιὸς, ὡς αὐτοῖς ἐνετείλατο
θεὸς Τάαυτος. Ταῦτα πάντα ὁ Θαβίωνος παῖς, πρῶτος
τῶν ἀπ´ αἰῶνος γεγονότων Φοινίκων ἱεροφάντης
ἀλληγορήσας, τοῖς τε φυσικοῖς καὶ κοσμικοῖς πάθεσιν
ἀναμίξας, παρέδωκε τοῖς ὀργιῶσι, καὶ τελετῶν
κατάρχουσι προφήταις. Οἱ δὲ τὸν τῦφον αὔξειν ἐκ
παντὸς ἐπινοοῦντες, τοῖς αὐτῶν διαδόχοις παρέδωκαν
καὶ τοῖς ἐπεισάκτοις, ὧν εἶς ἦν Ἱσιρις τῶν τριῶν
γραμμάτων εὐρετὴς, ἀδελφὸς Χνᾷ τοῦ πρώτου μετονομασθέντος
Φοίνικος.» Εἶθ´ ἐξῆς αὖθιςι ἐπιλέγει
ουοοΟΘ
$0=021 $8=50 $9=1
Οἱ δὲ Ἕλληνες, εὐφυΐᾳ πάντας ὑπερβαλλόμενοι, τὰ
μὸν πρῶτα πλεῖστα ἐξισιώσαντο, καὶ τοῖς προκοσμήμασι
ποικλως ἐξετραγῴδησαν, ταῖς τῶν μύθων
ἴδοναῖς, θέλγειν ἐπινοοῦντες, παντοίως ἐποίκιλλον
τθεν Ἡσίοδος, οἵ τε κυκλικοὶ περιηχημένοι θεογινίας
καὶ Γιγαντομαχίας, καὶ Τιτανομαχίας ἔπλασαν
ἰδίας καὶ ἐκτομὰς , οἰς συμπεριφερόμενοι,
ἐξενίκησαν τὴν ἀλήθειαν. Σύντροφοι δὲ τοῖς ἐκείνων
τάσμασιν αἱ ἀκοαὶ ἡμῶν γενόμεναι, καὶ προληφόεῖσαι
πολλοῖς αἰῶσιν, ὡς παρακαταθήκην φυλάσσουσιν,
ἣν παρεδέξαντο μυθοποιίαν, καθάπερ καὶ
ἀργόμενος εἶπον. Ἥτις συνεργηθεῖσα χρόνῳ, συσεξίτηλον
τὴν κατοχὴν αὐτῆς εἴργασται. Ὥστε τὴν μὲν
ἀλήθειαν δοκεῖν λῆρον· τὸ δὲ τῆς ἀφηγήσεως νόθον,
ἀλήθειαν.» Ταῦτα ἀπὸ τῆς Σαγχουνιάθωνος προκείσθω
γραφῆς, ἑρμηνευθείσης μὲν ἀπὸ Φίλωνος τοῦ
Βυβλίου, δοκιμασθείσης δὲ ὡς ἀληθῶς ὑπὸ τῆς
Πορφυρίου τοῦ φιλοσόφου μαρτυρίας. Ὁ δ´ αὐτὸς ἐν
τῷ περὶ Ἰουδαίων συγγράμματι ἔτι καὶ ταῦτα περὶ
τοῦ Κρόνου γράφει· «Τάαυτος, ὃν Αἰγύπτιοι Θὼθ
προσαγορεύουσι, σοφίᾳ διενεγκὼν παρὰ τοῖς Φοίνιξι,
πρῶτος τὰ κατὰ τὴν θεοσέβειαν ἐκ τῆς τῶν χυδαίων
ἀπειρίας, εἰς ἐπιστημονικὴν ἐμπειρίαν διέταξεν. ᾯς
μετὰ γενεὰς πλείστας, θεὸς Σουρμουβηλὸς, Θουρώ
τε ἡ μετονομασθεῖσα Χούσαρθις, ἀκολουθήσαντες,
κακρυμμένην τοῦ Τααύτου, καὶ ἀλληγορίαις ἐπεσκιασμένην
τὴν θεολογίαν ἐφώτισαν.» Καὶ μετὰ βραχέα
σησίν· «Ἔθος ἦν τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς μεγάλαις
σμφοραῖς τῶν κινδύνων, ἀντὶ τῆς πάντων φθορᾶς,
τὸ ἡγαπημένον τῶν τέκνων, τοὺς κρατοῦντας ἢ πόλεως
ἢ ἔθνους, εἰς σφαγὴν ἐπιδιδόναι λύτρον τοῖς
τμωροῖς δαίμοσι. Κατεσφάττοντο δὲ οἱ διδόμενοι
μυστικῶς. Κρόνος τοίνυν, ὃν οἱ φοίνικες Ἰσραὴλ
προσαγορεύουσι, βασιλεύων τῆς χώρας, καὶ ὕστερον
μετὰ τὴν τοῦ βίου τελευτὴν εἰς τὸν τοῦ Κρόνου
Ἀστέρα καθιερωθεὶς, ἐξ ἐπιχωρίας νύμφης, Ἀνωβρὸτ
λεγομένης, υἱὸν ἔχων μονογενῆ, ὃν διὰ τοῦτο
Τεοὺδ ἐκάλουν, τοῦ μονογενοῦς οὕτως ἔτι καὶ νῦν
καλουμένου παρὰ τοῖς Φοίνιξι, κινδύνων ἐκ πολέμου
μεγίστων κατειληφότων τὴν χώραν, βασιλικῷ κοσμήσας
σχήματι τὸν υἱὸν, βῶμόν τε κατασκευασάμενος
κατέθυσεν.» Ὁ δ´ αὐτὸς πάλιν περὶ τῶν Φοινίκων
στοιχείων ἐκ τῶν Σαγχουνιάθωνος μεταβαλὼν,
βέα ὁποῖά φησι περὶ τῶν ἑρπυστικῶν καὶ ἰοβόλων
θηρίων, ἃ δὴ χρῆσιν μὲν ἀγαθὴν ἀνθρώποις οὐδεμίαν
συντελεῖ, φθορὰν δὲ καὶ λύμην οἱς ἂν τὸν
δὸσαλθῆ καὶ χαλεπὸν ἰὸν ἐγχρίμψειεν, ἀπεργάςεται.
Γράφει δὲ καὶ ταῦτα πρὸς λέξιν ὧδέ πως λέ-
γων· «Τὴν μὲν οὖν τοῦ δράκοντος φύσιν καὶ τῶν
βφεων αὐτὸς ἐξεθείασεν ὁ Τάαυτος, καὶ μετ´ αὐτὸν
αὖθις Φοίνικές τε καὶ Αἰγύπτιοι. Πνευματικώτατον
γὰρ τὸ ζῶον πάντων τῶν ἑρπετῶν, καὶ πυρῶδες
ὑπ´ αὐτοῦ παρεδόθη παρ´ ᾧ α καὶ τάχος ἀνυπέρβητον
διὰ τοῦ πνεύματος παρίστησι, χωρὶς ποδων
«ἴσ. ὅ.
$0=021 $8=51 $9=1
τε καὶ χειρῶν, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν ἔξωθεν, ἐξ ὧν τὰ
λοιπὰ ζῶα τὰς κινήσεις ποιεῖται· καὶ ποικίλων σχημάτων
τύπους ἀποτελεῖ, καὶ κατὰ τὴν πορείαν Θλι.
κοειδεῖς ἔχει τὰς ὁρμὰς, ἐφ´ ὃ βούλεται τάχος· καὶ
πολυχρονιώτατον δέ ἐστιν, οὐ μόνον τῷ ἐκδυόμενον τὸ
γῆρας νεάζειν, ἀλλὰ καὶ αὕξησιν ἐπιδέχεσθαι μείζονα
πέφυκε. Καὶ ἐπειδὰν τὸ ὡρισμένον μέτρον πληρώσῃ,
εἰς ἑαυτὸν ἀναλίσκεται, ὡς ἐν ταῖς ἱεραῖς ὁμοίως αὐτὸς
ὁ Τάαυτος κατέταξε γραφαῖς. Διὸ καὶ ἐν ἱεροῖς
τοῦτο τὸ ζῶον καὶ ἐν μυστηρίοις συμπαρείληπται.
Εῖρηται δὲ ἡμῖν περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις
ἘΘωθιῶν ὑπομνήμασιν ἐπιπλεῖον· ἐν οἷς κατασκευάζεται,
ὅτι ἀθάνατον εἴη, καὶ εἰς ἑαυτὸν ἀναλύεται,
ὥσπερ πρόκειται· οὐ γὰρ θνήσκει ἰδίω θα
νάτῳ, εἰ μὴ βίᾳ τινὶ πληγὲν τοῦτο τὸ ζῶον. φοίνικες
δὲ αὐτὸ ἀγαθὸν δαίμονα καλοῦσιν· ὁμοίως καὶ Αἰγύπτιοι
Κνὴφ ἐπονομάζουσι· προστιθέασι δὲ αὐτῷ
ἱέρακος κεφαλὴν, καὶ διὰ τὸ πρακτικὸν τοῦ ἱέρακος,
Καί φησιν ὁ Ἐπήεις ἀλληγορῶν, ὁ ὀνομασθεὶς παρ´
αὐτοῖς μέγιστος ἱεροφάντης, καὶ ἰερογραμματεύς·
ὃν μετέφρασεν εἰς ἑλλάδα φωνὴν Ἄρειος Ἡρακλεωπολίτης
κατὰ λέξιν οὕτως· «Τὸ πρῶτον ὃν θειότατον,
ὄφις ἐστὶν ἱέρακος ἔχων μορφὴν, ἄγαν ἐπίχαρις, ὅς
εἰ ἀναβλέψειε, φωτὸς τὸ πᾶν ἐπλήρου ἐν τῆ ποωτογόνῳ
χώρᾳ αὐτοῦ εἰ δὲ καμμύσειε, σκότος ἐγίνετο.»
Ἔμφασιν διδοὺς ὁ Ἐπήεις, ὅτι καὶ διάπυρόν
ἐστι, διὰ τοῦ φάναι, διηύγασε· φωτὸς γὰρ ἷδιόν ἐστι
τὸ διαυγάσαι. Παρὰ Φοινίκων δὲ καὶ Φερεκύδης λαβὼν
τὰς ἀφορμὰς, ἐθεολόγησε περὶ τοῦ παρ´ αὐτῷ
λεγομένου Ὀφιωνέως θεοῦ, καὶ τῶν Ὀφιωνιδῶν,
περὶ ὧν αὖθις λέξομεν. Ἔτι μὴν οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ
τῆς αὐτῆς ἐννοίας τὸν κόσμον γράφοντες, περιφερῆ
κύκλον ἀεροειδῆ καὶ πυρωπὸν χαράσσουσι, καὶ μέσον
τεταμένον ὄφιν ἱερακόμορφον· καὶ ἔστι τὸ πᾶν
σχῆμα, ὡς τὸ παρ´ ἡμῖν Θῆτα· τὸν μὲν κύκλον, κόσμον
μηνύοντες, τὸν δὲ μέσον ὄφιν συνεκτικὸν τοῦ
τον, ἀγαθὸν δαίμονα σημαίνοντες. Καὶ Ζωροάστρης
δὲ ὁ Μάγος ἐν τῇ ἱερᾷ συναγωγῇ τῶν Περσικῶν φησι
κατὰ λέξιν· «Ὁ δὲ θεός ἐστι κεφαλὴν ἔχων ἱέοακος.
Οὗτός ἐστιν ὁ πρῶτος ἄφθαρτος, ἀδιος, ἀγέννητος,
ἀμερὴς, ἀνομοιότατος, ἡνίοχος παντὸς καλοῦ
ἀδωοοδόκητος, ἀγαθῶν ἀγαθώτατος, φρονίμων φρονθ
μώτατος. Ἔστι δὲ καὶ πατὴρ εὐνομίας καὶ δικαιοσύνης,
αὐτοδίδακτος, φυσικὸς, καὶ τέλειος, καὶ σοοὸς,
καὶ ἱεροῦ φυσικοῦ μόνος εὐρετής.» Τὰ δ´ αὐτὰ
καὶ Ὀστάνης φησὶ περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ
Ἀκτατεύαω. Πάντες δὲ τὰς ἀφορμὰς παρ´ αὐτοῦ
λαβόντες, ἐφυσιολόγησαν, ὥσπερ πρόκειται· καὶ τὰ
μὲν πρῶτα στοιχεῖα τὰ διὰ τῶν ὄφεων, ναοὺς καταακευασάμενοι,
ἐν αὐτοῖς ἀφιέρωσαν, καὶ τούτοις θνσίας
καὶ ἑορτὰς ἐπετέλουν καὶ ὄργια, θεοὺς τοὺς μεγίστους
νομίζοντες καὶ ἀρχηγοὺς τῶν ὅλων. Τοσαῦτα
καὶ τὰ περὶ τῶν ὄφεων.
$0=021 $8=52 $9=1
Ἀλλὰ γὰρ τὰ μὲν τῆς Φοινίκων θεολογίας τοῦτον
περιέχει τὸν τρόπον. Ἡν ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν,
καὶ τῆς τῶν παλαιῶν φρενοβλαβείας τὴν ἴασιν μεταδκώκειν,
ὁ σωτήριος εὐαγγελίζεται λόγος. Ὅτι δὲ
μὴ μῦθοι ταῦτα, καὶ ποιητῶν ἀναπλάσματα λανθάκυσάν
τινα ἐν ὑπονοίαις ἔχοντα θεωρίαν τυγχάνει·
σοφῶν δὲ καὶ παλαιῶν, ὡς ἂν αὐτοὶ. φαῖεν, θεολόγων
ἀληθεῖς μαρτυρίαι, τὰ καὶ ποιητῶν ἁπάντων καὶ λογογράφων
πρεσβύτερα περιέχουσαι, τό τε πιστὸν
τῶν λόγων ἐπαγόμεναι ἀπὸ τῆς εἰσέτι δεῦρο ἐν ταῖς
κατὰ ἂοινίκην πόλεσι τε καὶ κώμαις κρατούσης τῶν
θεών προσηγορίας τε καὶ ἱστορίας, τῶν τε παρ´
ἐκάστοις ἐπιτελουμένων μυστηρίων, δῆλον ἂν εἴη·
ὥς μηκέτι τούτων χρῆναι βιαίους ἀνιχνεύειν φυσιολογίας,
σαφῆ τὸν ἐξ ἐαυτῶν ἔλεγχον ἐπιφερομένων
τῶν πραγμάτιων. Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ Φοινίκων θεολογία.
Ὥρα δὲ μεταβάντας καὶ τὴν Αἰγυπτίων ἐπι-
θωρῆσαι.
$0=021 $8=53 $9=1
ΡΗΟΕΜΙΟΜ.
Ι ΤΑΑΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΑΕΥΤΕΡΟΝ ΒΙΒΛΙΟΜ
αʹ. Ἐπιτομὴ τῆς Λἰγυπτίων θεολογίας, καὶ ἰς
εἰς Ἔᾶληνας μετεκομίσθη.
βʹ. Ἐπιτομὴ τῶν παρ´ Ἅλλησί τε θεῶν καὶ τῶν
παρ´ αὐτοῖς ἡρώων μυθευομένων
Ἐπιτομὴ τῶν ἄποῤῥήτων τελετῶν, καὶ κρυΚφίων
μυστηρίων τῆς πολυθέου πλάνης.
δʹ. Τίσι λογισμοῖς τοῦ τα ὅμοια τοῖς Ἑλλησι
περὶ θεῶν φρονεῖν ἀνεχωρήσαμεν.
ʹ. Ἀνακεφαλαίωσις τῶν πρόσθεν εἰρημένων.
ϛʹ. Περὶ τοῦ νεκρῶν εἶναι τὰ καλούμενα αὐτων
ἷερὰ τῶν θεῶν.
ζʹ. Ὃπως ὁ Πλάτων περὶ τῆς τῶν παλακῶν θεολοσίας
ἑδόξαζεν.
ηʹ. Περὶ τῆς κατὰ Ῥωμαίοις θεολογίας.
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Τὰ μὲν δὴ τῆς Φοινίκων θεολογίας τὸν προειρημενον
περιέχει τρόπον, ἢν ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν καὶ
τῆς τῶν παλαιῶν φρενοβλαβείας τὴν ἴασιν μεταδιάὶ
κειν ὁ σωτήριος λόγος εὐαγγελίζεται. Ὅτι δὲ μὴ
μῦθοι ταῦτα καὶ ποιητῶν ἀναπλάσματα, λανθάνουσάν
τινα ἐν ὑπονοίαις ἔχοντα θεωρίαν, τυγχάνει·
σοφῶν δὲ καὶ παλαιῶν, ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, θεολόγων
ἀληθεῖς μαρτυρίαι, τὰ καὶ ποιητῶν ἀπάντων καὶ
λογογράφων πρεσβύτερα περιέχουσαι, τό τε πιστὸν
τῶν λόγων ἐπαγόμεναι ἀπὸ τῆς εἰσέτι δεῦρο ἐν ταῖς
κατὰ Φοινίκην πόλεσί τε καὶ κώμαις κρατούσης τῶν
Θεῶν προσηγορίας τε καὶ ἱστορίας, τῶν τε παρ´ ἑκάστοις
ἐπιτελουμένων μυστηρίων δῆλον ἂν εἴη, ἀπό
πε τῆς τῶν λοιπῶν συγγραφέων, καὶ δὴ καὶ τῶν
νομιζομένων θεολόγων ὁμολογίας· δι´ ἧς ἐμαρτύρησαν
τοὺς παλαιοὺς καὶ πρώτους τὰ περὶ θεῶν συστησαμένους,
μηδὲν εἰς φυσικὰς ἀναφέρειν τροπολογίας,
μηδ´ ἀλληγορεῖν τοὺς περὶ θεῶν μύθους, ἐπὶ μόνης
δὲ τῆς λέξεως φυλάττειν τὰς ἐστορίας. Ταῦτα γὰρ
$0=021 $8=54 $9=1
κἰ παρατεθεῖσαι τῶν εἰρημένων ἐδήλουν φωναὶ, ὡς
μηκέτι χρῆναι τούτων βιαίους ἀνιχνεύειν φυσιολογίας,
σαφῆ τὸν ἐξ ἐαυτων ἔλεγχον ἐπιφερομένων τῶν
πραγμάτων. Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ τῶν Φοινίκων θεοἰσία.
Ὥρα δὲ μεταβάντας, καὶ τὰ Αἰγυπτίων ἐπιωρῆσαι,
εἰς τὸ κατανοῆσαι καὶ συνιδεῖν ἐξητασμέως,
εἰ μὴ κεκριμένη καὶ εὔλογος συνέστηκεν ἡμῖν
ἐέξ σὐτῶν ἀναχώρησις, οὐδ´ ἄλλως, ἢ διὰ μόνης
τῆς Εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως, πρώτιστα πάντων αὐοῖς
Αἰγυπτίοις, εἶτα δὲ καὶ τοῖς τὰ ἴσα φρονοῦσιν
εὐτοῖς κατωρθωμένη. Πᾶσαν μὲν οὖν τὴν Αἰγυπτιακὴν
ἱστορίαν εἰς πλάτος τῆς Ἑλλήνων μετείληφε φωνῆς,
ἰδίως τε τὰ περὶ τῆς κατ´ αὐτοὺς θεολογίας Μαεβῶς
ὁ Αἰγύπτιος ἔν τε ᾗ ἔγραψεν ερᾷ βίβλῳ, καὶ
ἐν ἐτέροις αὐτοῦ συγγράμμασι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ Διόδωρος
ὁ πρόσθεν ἡμῖν μνημονευθεὶς, ἐκ πλειόνων τὰς
ἰπορίας ἀναλεξάμενος, καὶ ὡς ἔνι μάλιστα τὰ παρ´
Ἀκάστοις ἔθνεσιν ἀπηκριβωκώς, ἐπιφανὴς ἀνήρ, καὶ
δάξαν οὐ μικρὰν παιδείας παρὰ πᾶσι τοῖς φιλολόγοις
κτησάμενος· καὶ δὴ καὶ πᾶσαν τὴν παλαιὰν συναγαὼν
ἐστορίαν, συνάψας τε τὰ πρῶτα τοῖς ἑξῆς πράΠμασι,
τὴν καταρχὴν τῆς ὅλης ἐποιήσατο πραγματείας
ἀπὸ τῆς κατ´ Αἰγυπτίους θεολογίας· ἀφ´ ἡς
ἡγοῦμαι κρεῖττον εἶναι ποιήσασθαι τὴν τῶν προκειμένων
παράθεσιν, ὡς ἂν μᾶλλον οὔσης γνωριμωτέρας
τοῖς Ἔλλησι τῆς τούτου γραφῆς. Ἰστορεῖ δ´ οὖν
ταῦτα πρὸς λέξιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
κτομὴ τῆς Αἰγυπτίων θεολογίας, καὶ ὡς εἰς
Ἔλληνας μετεκομίσθη.
«ασὶ τοίνυν Αἰγύπτιοι κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
τῶν ὅλων γένεσιν, πρώτους τοὺς ἀνθρώπους γενέσθαι
κατὰ τὴν Αἴγυπτον, διά τε τὴν εὐκρασίαν τῆς χώρας,
καὶ διὰ τὴν φύσιν τοῦ Νείλου. Τοῦτον γὰρ πολύγονον
ὄντα, καὶ τὰς τροφὰς αὐτοφυεῖς παρεχόμενον,
ῥαδίως ἐκτρέφειν τὰ ζωογονηθέντα. Τοὺς δὲ θεοὺς,
ἀνθρώπους μὲν ὑπάρξαι θνητοὺς, διὰ δὲ σύνεσιν καὶ
κοινὴν ἀνθρώπων εὐεργεσίαν, τυχεῖν τῆς ἀθανασίας·
ὡν ἐνίους καὶ βασιλεῖς γενέσθαι. Μεθερμηνευομένους
δὲ αὐτοὺς, τινὰς μὲν ὁμωνύμους ὑπάρχειν τοῖς οὐρανίοις,
τινὰς δὲ ἰδίαν ἐσχηκέναι προσηγορίαν, Ἦλιόν
τε, καὶ Κρόνον, καὶ Ῥέαν, ἔτι δὲ καὶ Δία τὸν ὑπό τικων
Ἅμμωνα προσαγορευόμενον, πρὸς δὲ τούτοις,
Ἡραν καὶ Ἢφαιστον, ἔτι δὲ Ἐστίαν, καὶ τελευταῖον
Ἐρμῆν. Καὶ πρῶτον μὲν Ἢλιον βασιλεῦσαι
πῶν κατ´ Αἴγυπτον, ὁμώνυμον ὄντα τῷ κατ´ οὐρανὸν
ἄστρῳ. Ἔνιοι δὲ τῶν ἱερέων φασὶ ἠρῶτον Ἢφαιστον
βασλεῦσαι, πυρὸς εὐρετὴν γενόμενον. Μετὰ δὲ ταῦτα
Κἄ ΟΑΙΟΤΙ
$0=021 $8=55 $9=1
Κρόνον ἄρξαι, καὶ γήμαντα τὴν ἀδελφὴν ἱβέαν, γεννῆσαι
κατὰ μέν τινας, τὸν Ὅσιριν καὶ τὴν Ισιν·
κατὰ δὲ τοὺς πλείους, Δία τε καὶ Ἢραν, οὓς δι´ ἀρετὴν
βασιλεῦσαι τοῦ σύμπαντος κόσμου. Ἐκ δὲ τούτων
γενέσθαι πέντε θεοὺς, Ὅσιριν, καὶ Ἱσιν, καὶ Τυφῶνα,
Ἀπόλλωνά τε, καὶ Ἀφροδίτην. Καὶ τὸν μὲν
Ὅσιριν εἶναι τὸν Διόνυσον· τὴν δὲ Ἱσιν, τὴν Δήμητραν.
Ταύτην δὲ γήμαντα τὸν Ὅσιριν, καὶ τὴν βασιλείαν
διαδεξάμενον, πολλὰ πρᾶξαι πρὸς εὐεργεσίαν
ποῦ κοινοῦ, κτίσαι τε πόλιν ἐν τῇ Θηβαῖδι ἐκατόμπυλον,
ἥν τινας μὲν Διὸς πόλιν, ἐνίους δὲ Θήβας προσειπεῖν.
Ἰδρύσασθαι δὲ καὶ ἱερὸν τῶν γονέων, Διός τε
καὶ Ἢρας· καὶ τῶν ἄλλων δὲ θεῶν ναούς τε χρυσοῦς,
ὡν ἑκάστῳ τιμάς ἀπονεῖμαι, καὶ καταστῆσαι τοὺς
ἐπιμελομένους ἰερεῖς. Εὐρετὴν δὲ γενέσθαι τὸν Ὅσιριν
τῆς ἀμπέλου, πρῶτόν τε ψιλῷ χρήσασθαι, καὶ διδάξαι
τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους τὴν γεωργίαν. Τιμᾶσθαι
δὲ ὑπ´ αὐτοῦ μάλιστα πάντων τὸν Ἐρμῆν, διαφόρῳ
φύσει κεχορηγημένον, πρὸς ἐπίνοιαν τῶν δυναμένων
ὡφελῆσαι τὸν κοινὸν βίον. Εὑρετήν τε γὰρ αὐτὸν
γενέσθαι τῶν γραμμάτων, καὶ θυσίας θεῶν διατάξασθαι,
λύραν τε εὐρεῖν, καὶ τοὺς Ἕλληνας διδάξαι
τὴν περὶ τούτων ἐρμηνείαν ἀφ´ οὗπερ αὐτὸν Ἑρμῆν
ὀνομασθῆναι, τοῦτον δὲ καὶ τῆς ἐλαίας τὸ φυτὸν εὑρεῖν.
Τὸν δὲ Ὅσιριν ἐπελθόντα πᾶσαν τὴν οἰκουμένην,
ἐπὶ μὲν Φοινίκης καταστῆσαι Βούσιριν, κατὰ δὲ
τὴν ΑΙθιοπίαν καὶ Λιβύην, Ἀνταῖον. Αὐτὸν δὲ ἐπιστρατεῦσαι
μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ Ἀπόλλωνος, ὅν
φασιν εὐρετὴν τοῦ φυτοῦ τῆς δάφνης γενέσθαι. Συστρατεῦσαι
δὲ τῷ Ὁσίριδι τοὺς δύο υἱοὺς, Ἄνουβίν
τε καὶ Μακεδόνα, παραλαβεῖν τε καὶ τὸν Πᾶνα
διαφερόντως ὑπ´ Αἰγυπτίων τιμώμενον, οὗ καὶ ἐπώνυμον
εἶναι τὴν Πανὸς πόλιν, Ὅντι δὲ τῷ Πανὶ περὶ
τὴν Ταφόσιριν, ἀχθῆναι τὸ τῶν Σατύρων γένος. Φιλόμουσον
δὲ ὄντα, περιάγειν πλῆθος μουσουργῶν ἐν οἷς
καὶ παρθένους ἐννέα δυναμένας δειν, καὶ τἄλλα
πεπαιδευμένας τὰς παρὰ τοῖς Ἔλλησιν ὀνομαζομένας
Μούσας, ὧν ἡγεῖσθαι τὸν Ἀπόλλωνα. Παντὸς δὲ
ἔθνους ὡς θεὸν ἀποδεχομένου τὸν Ὅσιριν, διὰ τὰς
εὐεργεσίας, πανταχοῦ μνημεῖα ἑαυτοῦ καταλιπεῖν,
κτίσαι δὲ καὶ πόλεις οὐκ ὀλίγας ἐν Ἰνδοῖς. Ἐπελθεῖν
δὲ καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατὰ τὴν Φρυγίαν ἔθνη, καὶ περαιωθῆναι
κατὰ τὸν Ἐλλήσποντον εἰς Εὐρώπην· καὶ
Μακεδόνα μὲν τὸν υἱὸν ἀπολιπεῖν Μακεδονίας βασιλέα,
Τριπτολέμῳ δὲ ἐπιτρέψαι τὰς κατὰ τὴν Ἀττικὴν
γεωργίας· καὶ μετὰ ταῦτα ἐξ ἀνθρώπων εἰς θεοὺς
μεταστάντα, τυχεῖν ὑπὸ Ἴσιδος καὶ Ἐρμοῦ ἱερῶν
καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπιφανεστάτων ἐν θεοῖς τιμῶν,
Τούτου δὲ καὶ τελετὰς καταδεῖξαι, καὶ πολλὰ περὶ
αὐτοῦ μυστικῶς εἰσηγήσασθαι. Ἀναιρεθῆναι δὲ αὐτὸν
ὑπὸ Τυφῶνος τοῦ ἀδελφοῦ, πονηροῦ καὶ ἀσεβοῦς ὄντος·
ὃν διελόντα τὸ σῶμα τοῦ φονευθέντος εἰς ἓξ καὶ
εἴκοσι μέρη, δοῦναι τῶν συνεπιτιθεμένων ἑκάστῳ
μερίδα, βουλόμενον ἅπαντα μετασχεῖν τοῦ μύσους.
Τὴν δὲ Ἱσιν ἀδελφὴν οὖσαν Ὁσίριδος καὶ γυναῖκα μετελθεῖν
τὸν φόνον, συναγωνιζομένου τοῦ παιδὸς αὐτης
$0=021 $8=56 $9=1
ροῶ. Δνελοῦσαν δὲ τὸν Τυφῶνα καὶ τοὺς συμπράξαν.
τας, παρὰ τὴν νῦν Ἀνταίου καλουμένην κώμην βασλεῦσαι
τῆς Αἰγύπτου. Εὐροῦσαν δὲ πάντα τὰ μέρη
πῦ σώματος, πλὴν τῶν αἰδοίων τοῦ Ὁσίριδος,
μμάστῳ μέρει περιπλάσαι λέγουσιν αὐτὴν τύπον ἀνϟμωποειδη,
παραπλήσιον Ὀσίριδι τὸ μέγεθος, ἐξ
ὰοωμάτων καὶ κηροῦ, καὶ παραδοῦναι τοῖς ἱἰερεῦσι
Κκαθ´ ὅλης τῆς Αἰγύπτου τιμᾷν, καθιερῶσαι δὲ καὶ
τῶν παρ´ αὐτοῖς γινομένων ζώων ἐν ὁποῖον ἂν βουληθῶσιν.
Τοὺς δὲ ταύρους τοὺς ἱεροὺς, καὶ τόν τε
ἐνομαζόμενον Ἅπιν, καὶ τὸν Μνεῦινν Ὀσίριδι καΜερωθῆναι,
καὶ τούτους σέβεσθαι καθάπερ θεοὺς,
κοινῇ καταδειχθῆναι πᾶσιν Αἰγυπτίοις. Ταῦτα γὰρ
τοῖς εὐροῦσι τὸν τοῦ σίτου καρπὸν συνεργῆσαι πρὸς
τὸν σπόρον, καὶ τὰς κοινὰς γεωργίας. Ὁμόσαι δὲ
τὴν Ἱσιν, μηδενὸς ἀνδρὸς ἔτι συνουσίαν δέξασθαι,
μεταστᾶσαν δὲ καὶ αὐτὴν ἐξ ἀνθρώπων, τυχεῖν ἀθανάτων
τιμῶν, καὶ ταφῆναι κατὰ τὴν Μέμφιν. Τὰ
μὲν οὖν ἀνευρεθέντα τοῦ Ὀσίριδος μέρη, ταφῆς
ἀξιωθῆναί φασι τὸν εἰρημένον τρόπον, τὸ δὲ αἰδοῖον
ὑπὸ μὲν Τυφῶνος εἰς τὸν ποταμὸν ῥιφῆναι λέγουσιν,
ὅπὸ δὲ τῆς Ἴσιδος οὐδὲν ἦττον τῶν ἄλλων ἀξιωθῆναι
τπμῶν ἰσοθέων. Ἔν τε γὰρ τοῖς ἱεροῖς εἴδωλον αὐτοῦ
καταπκευάσασαν, τιμὰς καταδεῖξαι καὶ τελετὰς, καὶ
τὰς θυσίας τὰς τῷ θεῷ τούτῳ γινομένας ἐντίμους
ποιῆσαι, Διὸ καὶ τοὺς Ἕλληνας ἐξ Αἰγύπτου παρειληφότας
τὰ περὶ τοὺς ὀργιασμοὺς, καὶ τὰς Διονυσιακὰς
ἑορτὰς, τιμᾷν τοῦτο τὸ μόριον ἐν τοῖς μυστηρίοις,
καὶ ταῖς τοῦ θεοῦ τούτου τελεταῖς τε καὶ
θυσίαις, ὀνομάζοντας αὐτὸ φαλλόν. Τοὺς δὲ λέγοντας
ἐν Θήβαις ταῖς Βοιωτικαῖς γεγονέναι τὸν θεὸν ἐκ Σεμέλης
καὶ Διὸς, σχεδιάζειν. Ὁρφέα γὰρ εἰς Αἴγυπτον
μεταβαλόντα καὶ μετασχόντα τῆς τελετῆς, καὶ τῶν
Δονυσιακῶν μυστηρίων μεταλαβεῖν, τοῖς τε Καδμείοις
φλον ὄντα καὶ τετιμημένον ὑπ´ αὐτῶν ιεπαθεῖναι
τοῦ θεοῦ τὴν γένεσιν, ἐκείνοις χαριζόμενον.
Τοὺς δὲ ὄχλους, τὰ μὲν διὰ τὴν ἄγνοιαν, τὰ δὲ διὰ
τὸ βούλεσθαι τὸν θεὸν Ἔλληνα ὀνομάζεσθαι, προσδέξασθαι
προσηνῶς τὰς τελετὰς καὶ τὰ μυστήρια
Ἀθορμὰς δὲ ἔχειν τὸν Ὁρφέα πρὸς τὴν μετάθεσιν
τῆς τοῦ θεοῦ γενέσεως καὶ τελετῆς, τοιαύτας. Κάδμον
ἐκ Θηβῶν ὄντα Αἰγυπτίων, γεννῆσαι σὺν ἄλλοις
κνοις καὶ Σεμέλην, ταύτην δὲ ὑπὸ τοῦ Διός
ποτε φθαρεῖσαν, ἔγκυον γενέσθαι, καὶ τεκεῖν
ἐπτὰ μηνῶν διελθόντων βρέφος, οἷόν περ οἶ κατ´
Αὗγυπτον τὸν Ὅσιριν γεγονέναι νομίζουσι. Τὸν δὲ
Κάδμον, τελευτῆσαν τὸ βρέφος χρυσῶσαι, καὶ τὰς
καθηκουσας αὐτῷ ποιήσασθαι θυσίας, ἀνάψαι δὲ καὶ
τὴν γένεσιν εἰς Δία, σεμνυνοντα τὸν Ὅσιριν, καὶ της
ρὸαρείσης τὴν διαβολὴν ἀφαιρούμενον. Διὸ καὶ παρὰ
τοῖς Ἔλλησιν ἐκδοθῆναι λόγον, ὡς ἡ Κάδμου θυγάτηρ
Σεμέλη τέτοκεν ἐκ Διὸς Ὅσιριν. Ἔπειτα παρλβόντων
τῶν μυθογράφων, ἐμπλῆσαι τὸ θέατρον,
καὶ τοῖς ἐπιγινομένοις ἰσχυρὰν πίστιν καὶ ἀμετάθεπν
ἐγγενέσθαι. Καθόλου δέ φασι τοὺς Ἔλληνας ἐξιδιάζεσθαι
τοὺς ἐπιφανεστάτους Αἰγυπτίων ἤρωάς
τε καὶ θεούς. Καὶ γὰρ Ἡρακλέα τὸ γένος Αἰγύπτιον
$0=021 $8=57 $9=1
ὄντα, δι´ ἀνδρίαν ἐπελθεῖν πολλὴν τῆς οἰκουμένης,
ἐξοικειοῦσθαι δὲ αὐτὸν τοὺς Ἔλληνας, καὶ μὴν ἕτεοον
ὄντα τοῦ ἐξ Ἀλκμήνης παρ´ Ἔλλησιν ὕστερόν ποτε
γενομένου. Φασὶ δὲ καὶ τὸν Περσέα γενέσθαι κατὰ
τὴν Αἴγυπτον, καὶ τῆς Ἱσιδος τὴν γένεσιν ὑπὸ τῶν
Ἐλλήνων εἰς Αργος μεταφέρεσθαι, μυθολογούντων
αὐτὴν εἶναι Ἰὼ, τὴν εἰς βοὸς τύπον μεταμορφωθεῖσαν,
τὴν αὐτὴν δὲ, τοὺς μὲν Ἱσιν, τοὺς δὲ Δήμητραν,
τοὺς δὲ Θεσμοφόρον, ἄλλους δὲ Σελήνην, καὶ ἄλλους
Ἢραν νομίζειν. Τὸν δὲ Ὅσιριν, τοὺς μὲν Σάραπιν,
τους δὲ Διόνυσον, τοὺς δὲ Πλούτωνα, τοὺς δὲ Ἄμμωνα,
τοὺς δὲ Δία, ἑτέρους δὲ Πᾶνα νομίζειν. Εὐρετὴν
δὲ γενέσθαι τὴν Ἱσίν φασι φαρμάκων πολλῶν,
καὶ ἰατρικῆς ἐπιστήμης· εὐρεῖν δὲ καὶ τὸ τῆς ἀθανασίας
φάρμακον, δι´ οὗ τὸν υἱὸν Ὦρον ὑπὸ τῶν
Τιτάνων ἐπιβουλευθέντα, καὶ νεκρὸν εὑρεθέντα καθ´
ὕδατος, μὴ μόνον ἀναστῆσαι δοῦσαν τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ
καὶ τῆς ἀθανασίας ποιῆσαι μεταλαβεῖν. Τὸν δὲ Ὦρον
ὕστατον ὄντα τῶν θεῶν, βασιλεῦσαι τῆς Αἰγύπτου
Μεθερμηνευόμενον δέ φασιν αὐτὸν εἶναι τὸν Ἀπόλλωνα,
τήν τε ἰατρικὴν καὶ μαντικὴν ὑπὸ τῆς μητρὸς
Ἱσιδος διδαχθέντα, διὰ τῶν χρησμῶν, καὶ θεραπειῶν
εὐεργετεῖν. Συμφωνεῖται δὲ παρὰ τοῖς πλείστοις,
ὅτι τοῖς περὶ τὸν Δία καὶ τὸν Ὅσιριν θεοῖς, κατὰ
τὴν Ἱσιδος ἡλικίαν μεγαλόσωμοί τινες Γίγαντες ἐπὶ
τὸ τερατῶδες κοσμούμενοι, πόλεμον ἤγειραν. Νομοθετῆσαι
δὲ τοὺς Αἰγυπτίους γαμεῖν ἀδελφὰς,
διὰ τὸ τὴν Ἱσιν τῷ Ὀσίριδι ἀδελφῷ ὄντι αὐτῆς γαμηθῆναι.»
Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων ἱστοροῦσι.
Περὶ δὲ τῶν ἀφιερωμένων ζώων κατ´ Αἴγυπτον,
τοιοῦτός τις παρ´ αὐτοῖς κατέχει λόγος. Τινὲς μέν
φασι τοὺς ἐξἀρχῆς γενομένους θεοὺς, ὀλίγους ὄντας
καὶ κατισχυομένους ὑπὸ τοῦ πλήθους καὶ τῆς ἀσεβείας
τῶν γηγενῶν ἀνθρώπων, ὁμοιωθῆναί τισιν ἀλόγοις
ζώοις, καὶ οὕτως διαφυγεῖν· ἔπειτα χάριν ἀποδιδόντας
τῆς σωτηρίας, ἀφιερῶσαι τὰς φύσεις αὐτῶν
τῶν ζώων, οἷς ἀφωμοιώθησαν. Οἱ δέ φασιν, ἐν ταῖς
πρὸς τοὺς πολεμίους συμβολαῖς, κατασκευάσαντας
εἰκόνας τῶν ζώων, ἃ νῦν τιμῶσι, φορεῖν ταύτας τοὺς
ἡγεμόνας ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, καὶ τοῦτο γνώρισμα τῆς
ἀρχῆς ἔχειν· ἐν δὲ ταῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν νίκαις, ὡς
ἂν αἴτια τὰ ζῶα γενόμενα, ὧν τὰς εἰκόνας ἔφερον,
ἀποθεῶσαι. Ἔτεροι δὲ τρίτην αἰτίαν φέρουσι, τῆς
χρείας ἕνεκα τῶν ζώων φάσκοντες αὐτὰ τετιμῆσθαι.
Τὴν μὲν γὰρ θήλειαν βοῦν, τίκτειν καὶ
ἀροῦν. Τὰ δὲ πρόβατα τίκτειν καὶ σκέπην παρέχειν,
καὶ τὴν διὰ τοῦ γάλακτος καὶ τοῦ τυροῦ τρο.
φήν. Τὸν δὲ κύνα συνθηρεύειν ἀνθρώποις, καὶ φυλακτικὸν
εἶναι. Διόπερ τὸν θεὸν τὸν παρ´ αὐτοῖς καλούμενον
Ἄνουβιν, κυνὸς ἔχειν κεφαλήν· ἐμφαίνοντες,
ὅτι σωματοφύλαξ ἦν τῶν περὶ τὸν Ὅσιριν καὶ
τὴν Ἱσιν. Ἔνιοι δέ φασι, τῆς Ἱσιδος προηγουμένης
τοὺς κύνας, καθ´ ὃν καιρὸν ἐζήτει τὸν Ὅσιριν,
τά τε θηρία καὶ τοὺς ἀπαντῶντας ἀπείργειν. Καὶ
τὸν μὲν αἴλουρον πρὸς τὰς ἀσπίδας εὕθετον ὑπάρχειν
καὶ τὰ ἄλλα δακετὰ τῶν ἑρπετῶν, τὸν δὲ ἱχνεύμονα,
τὰ τῶν κροκοδείλων ὡὰ συντρίβειν, ἀναιρεῖν
$0=021 $8=58 $9=1
τε καὶ τοὺς κροκοδείλους πηλῷ κυλιόμενον, καὶ ἐπιπηδῶντα
κεχήνοσι τοῖς στόμασι, διαφαγόντα τε αὐτῶν
τὰ ἐντὸς τῆς κοιλίας, νεκροὺς ἀπεργάζεσθαι
Τῶν ἄ ὀρνέων, τὴν μὲν ἴβιν χρησίμην ὑπάρχειν
πρός τε τοὺς ὅφεις καὶ τὰς ἀκρίδας καὶ τὰς κάμπας·
τὸν δὲ ἰέρακα, πρὸς τοὺς σκορπίους καὶ κεράστας,
καὶ τὰ μικρὰ τῶν δακετῶν θηρίων, καὶ διὰ τὸ συμβάλλεσθαι
ταῖς μαντείαις· τὸν δ´ ἀετὸν. διὰ τὸ βασιλικὸν
εἶναι· τὸν δὲ τράγον φασὶν ἀποτεθεῶσθαι, καθάπερ
καὶ τοῖς Ἔλλησι τὸν Πρίαπον, διὰ τὸ γεννητκὸν
μόριον· τὸ μὲν γὰρ ζῶον εἶναι τοῦτο κατωφερέστατον
πρὸς τὰς συνουσίας, τὸ δὲ μόριον τοῦ σώματος,
τὸ τῆς γενέσεως αἴτιον, τιμᾶσθαι προσηκόντως,
ὡς ἂν ἀρχηγὸν ὃν τῆς τῶν ζώων φύσεως. Καμελου
δὲ τὸ αἰδοῖον, οὐ κατ´ Αἰγυπτίους μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ἄλλυν οὐκ ὀλίγους, καθιερωκέναι κατὰ τὰς
τελετὰς, ὡς αἴτιον τῆς τῶν ζώων γενέσεως. Τούς τε.
ἰερεῖς τοὺς παραλαβόντας τὰς πατρικὰς ἱερωσύνας
κατ´ Αἵγυπτον, τούτῳ τῷ θεῷ μυεῖσθαι· καὶ τοὺς Πᾶκμς
δὲ, καὶ τοὺς Σατύρους φασὶν ἕνεκα τῆς αὐτῆς
αἰτίας τιμᾶσθαι παρὰ ἀνθρώποις. Διὸ καὶ τὰς εἰκόνας
αὐτῶν ἀνατιθέναι τοὺς πλείστους ἐν τοῖς ἱεροῖς
ἐντεταμένας, καὶ τῇ τοῦ τράγου φύσει παραπλησίως·
τὸ γὰρ ζῶον τοῦτο παραδίδοσθαι πρὸς τὰς συνσυσίας
ὑπάρχειν ἐνεργότατον. Τοὺς δὲ ταύρους τοὺς
ἰεροὺς, τὸν Ἄπιν καὶ τὸν Μνεῦιν τιμᾶσθαι παραπλησίως
τοῖς θεοῖς, ἅμα μὲν διὰ τὴν γεωργίαν, ἅμα δὲ
καὶ διὰ τὸ τὴν εὕρεσιν τῶν καρπῶν αὐτοῖς ἀνατιθέναι,
Τοὺς δὲ λύκους τιμᾶσθαι, διὰ τὴν πρὸς τοὺς
κύνας τῆς φύσεως ὁμοιότητα, καὶ ἐπεὶ τὸ παλαιόν
τασι, τῆς Ἱσιδος μετὰ τοῦ παιδὸς Ὦρου μελλούσης
ὅισγωνίζεσθαι πρὸς Τυφῶνα, παραγενέσθαι βοηθὸν
ἐξ ξδου τὸν Ὅσιριν τῷ τέκνῳ καὶ τῇ γυναικὶ, λύκῳ
τὴν ὄψιν ὁμοιωθέντα. Ἔτεροι δὲ λέγουσιν Αἰθίοπας
στρατεύσαντας ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον, ὑπὸ πλήθους λύων
διωχθῆναι· διὸ καὶ Λυκοπολίτην κληθῆναι τὴν
χώραν. Τὸν δὲ κροκόδειλον σέβεσθαί φασι, διὰ τὸ μὴ
τολμᾷν διανήχεσθαι τὸν Νεῖλον τοὺς ἀπὸ τῆς Ἀραβίας
καὶ Λιβύης λῃστὰς, τῶν κροκοδείλων χάριν.
δασὶ δέ τινα τῶν παρ´ αὐτοῖς βασιλέων διωκόενον
ὑπὸ τῶν ἰδίων κυνῶν, καταφυγεῖν εἰς τὴν λίμνην,
ἔπειτα ὑπὸ κροκοδείλου ἀναληφθέντα παραδόξως, εἰς
τὸ πέραν ἀπενεχθῆναι. Αἰτίας δὲ καὶ ἄλλας φασί τικες
τῆς τῶν ἀλόγων ζώων τιμῆς. Τοῦ γὰρ πλήθους
τὸ παλαιὸν ἀφισταμένου τῶν βασιλέων, καὶ συμφρονοῦντος
εἰς τὸ μηκέτι βασιλεύεσθαι, ἐπινοῆσαί τινα
δάφορα σεβάσματα αὐτοῖς τῶν ζώων παρασχεῖν,
ὅπως ἐκάστων τὸ μὲν παρ´ αὐτοῖς τιμώμενον σεβομένων,.
τοῦ δὲ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἀφιερωμένου ναταφρονούντων,
μηδέποτε ὁμονοῆσαι δύνωνται πάντες
οἱ κατ´ Αἵγυπτον. Ὅταν δὲ ἀποθάνῃ τι τῶν εἰρημέκαν
ζώων, σινδόνι καλύψαντες, καὶ μετ´ οἱμωγῆς τὰ
οήθη καταπληξάμενοι, ἐν ἱεραῖς θήκαις θάπτουσιν
θς δ ἄν τι τούτων τῶν ζώων ἑκὼν διαφθείρῃ, θανάτῳ
περιπίπτει. πλὴν ἐὰν αἴλουρον ἢ τὴν ἴβιν
ἀποκτείνῃ. Ταῦτα γὰρ ἐάν τε ἑκὼν, ἐάν τε ἄκων
ἄοκτείνῃ τις, πάντως θανάτῳ περιπίπτει. Ἀλλὰ
μὴν, καὶ καθ´ ἣν οἰκίαν εὐρεθῇ κύων τετελευτηκὼς γ
βίωνται πάντες ὅλον τὸ σωμα, καὶ ποιοῦνται πένθος,
$0=021 $8=59 $9=1
κἂν οἶνος, ἢ σῖτος, ἤ τι τῶν πρὸς τὸν βίον
ἀναγκαίων τύχῃ κείμενον ἐν τῷ οἴκῳ, οὐκ ἔτι χρησασθαι
αὐτοῖς ὑπομείνειαν. Τρέφουσι δὲ τὸν Ἄπιν
ἀν Μέμφει, καὶ τὸν Μνεῦιν ἐν Ἡλίου πόλει· καὶ τὸν
τράγον ἐν Μένδῃ, καὶ τὸν κροκόδειλον ἐν τῇ Μύριδος
λίμνῃ, καὶ τὰ λοιπὰ θηρία ἐν ἰεροῖς περιβόλοις,
σεμίδαλιν προσφέροντες; ἢ χόνδρον ἕψοντες ἐν γάλακτι,
καὶ πέμματα παντοδαπά μέλιτι φύροντες, καὶ
κρέα χήνεια, τὰ μὲν ἕψοντες, τὰ δὲ ὀπτῶντες. Τοῖς
δὲ ὡμοφάγοις πολλὰ τῶν ὀρνέων παραβάλλουσι, καὶ
θηλείας ἑκάστῳ τῶν ζώων τὰς εὐειδεστάτας συντρέφουσιν,
ἂς παλλακίδας προσαγορεύουσιν. Ὅταν δὲ ὁ
Ἄπις τελευτήσας ταφῇ μεγαλοπρεπῶς, ζητουσιν
ἕτερον ὅμοιον· ὅταν δὲ εὑρεθῇ, τὰ μὲν πλήθη τοῦ
δέους ἀπολύονται καὶ τοῦ πένθους· ἄγεται δὲ ὁ μάσχος
πρῶτον εἰς Νείλου πόλιν. Καὶ τότε μόνον αἱ
γυναῖκες αὐτὸν ὁρῶσι κατὰ πρόσωπον ἱστάμεναι, καὶ
δεικνύουσιν ἀνασυράιιεναι τὰ ἑαυτῶν γεννητικὰ μόρια.
Τὸν δὲ ἕτερον χρόνον ἅπαντα, κεκωλυμένον
ἐστὶν εἰς ὄψιν αὐτὰς ἔρχεσθαι τούτῳ τῷ θεῷ. Φασὶ
δὲ τὴν τοῦ Ὁσίριδος ψυχὴν εἰς τοῦτον μετὰ τὴν τελευτὴν
μεταστῆναι. Τοιαύτη καὶ ἡ Αἰγυπτίων ἀσχήμων
ἀθεότης μᾶλλον ἢ θεολογία, πρὸς ἣν καὶ τὸ ἐνἱστασθαι
αἰσχρόν. Ἄς καὶ εἰκότως καταπτύσαντες ἀνεχωρήσαμεν,
λύτρωσιν καὶ ἐλευθερίαν τῶν τοσούτων
κακῶν οὐδετέρως εὑράμενοι, ἢ διὰ μόνης τῆς σωτηρίου
καὶ εὐαγγελικῆς διδασκαλίας, τῆς τὰς διανοίας
τυφλοῖς τὴν ἀνάβλεψιν εὐαγγελισαμένης. Τούτων δὲ
αὐτῶν τὰς σεμνοτέρας δὴ θεωρίας τε καὶ φυσιολογίας,
μικρὸν ὕστερον ἐπισκεψόμεθα, ἐπὰν καὶ τὰ Ἐλληνικὰ
διαλάβωμεν. Οὕτω δῆτα ἀναμὶξ Αἰγυπτιακῆς
ὁμοῦ καὶ Φοινικικῆς συνδραμούσης μυθολογίας, κεκράτηκεν
εἰκότως παρὰ τοῖς πλείστοις τῶν ἐθνῶν ἡ
τῆς παλαιᾶς πλάνης δεισιδαιμονία. Ἀλλὰ γὰρ λεκτέον
καὶ τὰ Ἐλλήνων. Τὰ μὲν δὴ σεμνὰ τῆς Αἰγυπτίων
μυθολογίας, τὸν προτεθέντα περιείληφε τρόπον, τὰ
ἄὲ Ἑλληνικὰ, ὅτι τούτων αὐτῶν ἀποσπάσματα καὶ
παρακούσματα τυγχάνει, προείρηται μὲν πολλάκις,
καὶ διὰ τῆς τῶν προτεθέντων συγγραφέων διαννώσεως.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς Ἑλληνικῆς θεολογίας
γένοιτ´ ἂν ἔκδηλον, ἐπαγομένων ἐν ταῖς οἱκείαις
περὶ θεῶν ἀναγραφαῖς οἴκοθεν μὲν οὐδὲν, ταῖς
δὲ τῶν ἔξωθεν περιπιπτόντων μυθολογίαις. ὅοάνοις
τε γὰρ τοῖς παραπλησίοις, καὶ μυστηρίοις τοῖς αὐτοῖς
ἀποδείκνυνται συγχρώμενοι, ὡς ἔνεστι μαθεῖν ἐκ
τῆς περὶ τούτων ἱστορίας, ἡν ὁ τὰς βιβλιοθήκας ἐπὶ
ταύτὸν ὁμοῦ συναγαγὼν, οὗ καὶ πρόσθεν ἐμνημόνευσα
κατὰ τὸ τρίτον καὶ τέταρτον τῆς δηλωθείσης αὐτοῦ
πραγματείας ἰστορεῖ, τὴν τῆς ἰστορίας ἀρχὴν ἀπὸ
τῶν τοῦ Κάδμου χρόνων πεποιημένος. Τὸν δὲ Κάδμον,
μετὰ Μωϋσέα γενέσθαι αἱ ἀκριβεῖς τῶν χρονογραφιῶν
παριστῶσι διαδοχαὶ, ὡς κατὰ καιρὸν ἐπιδείξομεν,
ὥστε καὶ τῶν Ἑλληνικῶν θεῶν ἀποδείκνυσθαι
τὸν Μωϋσέα προτερεῖν· εἰ δὴ πρὸ Κάδμου μὲν οὗτος,
οἱ δὲ θεοὶ νεώτεροι τῆς Κάδμου γεγονότες ἡλικίας
ἀναφαίνονται Ἄκουε δ´ οὖν τῶν τοῦ συγγραφέως φω-
νῶν.
$0=021 $8=60 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Ἐπιτομὴ τῶν παρ´ Ἑλλησι περί τε Θεῶν, καὶ τῶν
καρ´ αὐτοῖς ἡρώων μυθευομένων
Κάδμον, τὸν Ἀγήνορος, φασὶν ἐκ Φοινίκης ὑπὸ
οῦ βασιλέως ἀποσταλῆναι πρὸς ἀναζήτησιν τῆς
Ἐὸρώπης, ἢν ὑπὸ Διὸς ἀρπαγῆναι. Μὴ εὐρόντα δὲ,
ιἰς Βοιωτίαν ἐλθεῖν κτίσαι τε τὰς αὐτόθι Θήβας, γήμαντα
Μ Ἀρμονίαν τὴν Ἀφροδίτης, γεννῆσαι ἐξ
αὐτῆς Σεμέλην καὶ τὰς ταύτης ἀδελφάς. Τῇ δὲ Σεμέλῃ
τὸν Δία μιγέντα παρακληθῆναι τὰς ἐπιπλοκὰς ὁμοίας
τῇ ποιήσασθαι ταῖς πρὸς τὴν Ηραν. Ἐπελθόντος δὲ
αὐτοῦ θεοπρεπῶς μετὰ βροντῶν καὶ ἀστραπῶν, οὐκ
ἀνεγκεῖν τὴν Σεμέλην ἐγκύμονα οὖσαν ἐκτρῶσαι
τὸ βρέτος, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς αὐτὴν τελευτῆσαι
Τον δὲ Δία λαβόντα τὸ παιδίον, παραδοῦναι τῷ Ἐρμῇ·
ἰκπέμψαι τε εἰς τὸ ἐν τῆ Νύσῃ ἄντρον, κείμενον
μεταξὺ Φοινίκης τε καὶ Νείλου. Οὕτω δὲ τραφέντα
τὸν Δόνυσον ὑπὸ τῶν Νυμφῶν, εὑρετὴν τοῦ οἰνου
γενέσθαι, καὶ τὴν φυτείαν διδάξαι τῆς ἀμπέλου τοὺς
ἐθρώπους. Εὐρεῖν δὲ καὶ τὸ ἐκ τῆς κριθῆς κατασκευαζόμενον
πόμα, τὸ καλούμενον ζύθον· περιφέειν
ἄὲ στρατόπεδον, οὐ μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ
γυναικῶν, καὶ τοὺς ἀδίκους καὶ ἀσεβεῖς τῶν ἀνθρώτων
κολάζειν, στρατεῦσαι δὲ εἰς τὴν Ἰνδικὴν τριετεῖ
χόνῳ. Ἐντεῦθεν τοὺς Ἕλληνας καταδεῖξαι τριετημαὰς
θυσίας Διονύσῳ, καὶ τὸν θεὸν νομίζειν κατὰ
ἡνχρόνον τοῦτον ποιεῖσθαι τὰς παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
ἐαφανείας· σέβειν τε αὐτὸν πάντας ἀνθρώπους, διὰ
ΟΑΡΟΤ Ι.
$0=021 $8=61 $9=1
τὴν τοῦ οἴνου δόσιν· ὥσπερ καὶ τὴν Δήμητραν δι
τὴν τῆς τοῦ σίτου τροφῆς εὔρεσιν. Εἰναι δέ φασι καὶ
ἄλλον Διόνυσον πολὺ τοῖς χρόνοις προτεροῦντα τούτου,
τὸν ὑπό τινων Σαβάζιον ὀνομαζόμενον, ἐκ Διὸς
καὶ Περσεφόνης γενόμενον, οὖ τὴν γένεσιν, καὶ τὰς
θυσίας, καὶ τὰς τιμὰς νυκτερινὰς καὶ κρυφίους
εἰσάγουσιν, διὰ τὴν αἰσχύνην τὴν ἐκ τῆς συνουσίας
ἐπακολουθοῦσαν, ὃν καὶ πρῶτον βοῦς ἐπιχειρὴσαι
ζευγνύειν· ἀφ´ οὗ δῆτα καὶ κερατίαν αὐτὸν εἰσάγουσι.
Τὸν δὲ ἐκ Σεμέλης νεώτερον, τρυφερὸν τῷ
σώματι, καὶ εὐπρεπείᾳ διενεγκεῖν, καὶ πρὸς τὰς
ἀφροδισιακὰς ἡδονὰς εὐκατάφορον γενέσθαι φασί.
Κατὰ δὲ τὰς στρατείας, γυναικῶν πλῆθος περιάγειν
καθωπλισμένας λόγχαις τεθυρσωμέναις. Φασὶ δὲ καὶ
τὰς Μούσας αὐτῷ συναποδημεῖν παρθένους οὔσας,
καὶ πεπαιδευμένας διαφερόντως, ἂς καὶ διὰ μελωδίας
καὶ ὀρχήσεως ψυχαγωγεῖν τὸν θεόν· παιδαγωγόν
τε αὐτοῦ Σειληνὸν μεγάλα συμβάλλεσθαι αὐτῷ
πρὸς ἀρετήν. Πρὸς δὲ τὰς ἐκ τοῦ πλεονάζοντος οἶνου
κεφαλαλγίας, ἀναδεδέσθαι τὴν κεφαλὴν μίτρᾳ. Διμήτορα
δὲ αὐτὸν προσαγορεύουσι, διὰ τὸ πατρὸς ἑνὸς
ὑπάρξαι τοὺς δύο Διονύσους, μητέρων δὲ δυοῖν. Νάρθηκα
δὲ προσάπτουσιν αὐτῷ, διὰ τὸ πίνοντας ἄκρατον
τοὺς παλαιοὺς τὸν οἶνον, μανιώδεις γίνεσθαι, καὶ ταῖς
βακτηρίαις ἀλλήλους τύπτειν, ὡς καὶ ἀναιρεῖσθαί
τινας. Ὅθεν καὶ ἀντὶ ξύλων, νάρθηκι χρῆσθαι κατέδειξε.
Καλεῖσθαι δὲ αὐτὸν Βάκχον, ἀπὸ τῶν Βακχῶν,
Ληναῖον δὲ, ἀπὸ τοῦ πατεῖσθαι τὰς σταφυλὰς
ἐν ληνοῖς· Βρόμιον δὲ, ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν γένεσι.
αὐτοῦ βρόμου. Καὶ Σατύρους δέ φασιν αὐτὸν περιάγεσθαι
ἐν ταῖς ὀρχήσεσι καὶ ταῖς τραγῳδίαις, τέρψιν
αὐτῷ καὶ ἡδονὴν παρέχοντας, καταδεῖξαι δὲ θέατρον,
καὶ μουσικῶν ἀκροαμάτων συστήματα. Τοιαῦτα μὲν
τὰ πεοὶ Διονύσου. Τὸν δὲ Πρίαπον, υἱὸν εἶναί φασι
Αιονύσου καὶ Ἀφροδίτης, διὰ τὸ τοὺς οἰνωθέντας
φυσικῶς ἐντετάσθαι πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς ἡδονάς,
Τινὲς δέ φασι τὸ αἰδοῖον τῶν ἀνθρώπων τοὺς παλαιοὐς
μυθικῶς Πρίαπον ὀνομάζειν. Ἔνιοι δὲ λέγουσι,
τὸ γεννητικὸν μόριον αἴτιον ὑπάρχειν τῆς γενέσεως
τῶν ἀνθρώπων, καὶ διὰ τοῦτο εἰς ἅπαντα τὸν αἰῶνα
τυχεῖν τῆς ἀθανάτου τιμῆς. Ὡσπερ οὖν καὶ οἱ Αἰγύπτιοι
τὴν ἱσιν ἔφησαν τὰ μέλη τοῦ Ὀσίριδος ἀαζητοῦσαν,
τὸ αἰδοῖον αὐτοῦ μὴ δυναμένην εὐρεῖν,
καταδεῖξαι τιμᾷν ὡς θεὸν, καὶ ἀναθεῖναι κατὰ τὸ
ἱερὸν ἐντεταμένον. Ἀλλὰ καὶ παρ´ Ἑλλησιν οὐ μόνον
ἐν ταῖς Διονυσιακαῖς τελεταῖς, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις
ἀπάσαις οὑτος ὁ θεὸς τυγχάνει τινὸς τιμῆς, μετὰ
γέλωτος καὶ παιδιᾶς παρεισαγόμενος ἐν ταῖς θυσίαις·
ὡς καὶ τὸν Ἐρμαφρόδιτον, ὃν ἐξ Ἐρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης
γεννηθέντα, τυχεῖν τῆς προσηγορίας. Τοῦτον δέ
φασι τὸν θεὸν κατά τινας χρόνους φαίνεσθαι παρ´ ἀνθρώποις,
καὶ γεννᾶσθαι τὴν τοῦ σώματος φύσιν ἔχοντα
ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναικός. Ἔνιοι δὲ τὰ τοιαῦτα τέρατα
ὑπάρχειν φασὶ, σπανίως τε γενόμενα, σημαντικὰ
ποτὲ μὲν κακῶν, ποτὲ δ´ ἀγαθῶν γίνεσθαι. Τὰς δὲ
Μούσας, θυγατέρας εἶναι Διὸς καὶ Μνημοσύνης·
τινὲς δὲ, Οὐρανοῦ καὶ Γῆς. Παρθένους τε αὐτὰς οἱ
πλεῖστοι μυθολογοῦσι, τυχεῖν τε τῆς προσηγορίας
$0=021 $8=62 $9=1
σκειν τὰ καλά. Περὶ δὲ τοῦ Ἡρακλέους Ἔλληνες
τοιάδε φασί. Δανάης τῆς Ἀκρισίου καὶ Διὸς, γενέσθαι
Περσέα· Περσέως δὲ καὶ Ἀνδρομέδας, Ἡλεκτρύωνα·
ἐκ ἄὲ τούτου γενέσθαι τὴν Ἀλκμήνην, ἢ μιγέντα τὸν
ἰα γεννῆσαι τὸν Ἡρακλέα. Μισγόμενον δὲ αὐτῇ, τριπλασίονα
τὴν νύκτα ποιῆσαι· μόνην τε ταύτην τοῦ Διὸς,
τὴν ὁμιλίαν, οὐκ ἐρωτικῆς ἐπιθυμίας ἕνεκα γενέσθαι,
καθάπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων γυναικῶν, ἀλλὰ τὸ πλεῖστον
τῆς παιδοποιίας χάριν. Τὴν δὲ Ἢραν ζηλοτυποῦσαν
παρακατασχεῖν μὲν Ἀλκμήνης τὰς ὡδῖνας, τὸν δὲ
Εόρυσθέα πρὸ τοὺ καθήκοντος χρόνου πρὸς τὸ φῶς
Κἀγαγεῖν, τοῦ Διὸς προαγορεύοντος τὸν τεχθησόμενον
κατ´ ἐκείνην τὴν ἡμέραν βασιλεῦσαι τοῦ Περσιδῶν
γένους. Τεκοῦσα δὲ Ἀλκμήνη, ἐξέθηκεν, ὥς φασι,
τὸ βρέφος, φόβῳ τῆς Ἦρας. Τὴν δὲ Ἀθηνᾶν ἀγασθεῖσαν
τὸ βρέφος, πεῖσαι τὴν Ἢραν ὑποσχεῖν αὐτῷ
τὴν θηλήν. Τοῦ δὲ παιδὸς ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν βιαιότερον
ἐπισπασαμένου τὴν θηλὴν, ἡ μὲν Ἢρα διαλγήασα
τὸ βρέφος ἔῤῥιψεν· Ἀθηνα δὲ κομισαμένη αὐτὸ,
τὴν μητέρα τρέφειν παρεκελεύσατο. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἢ μὲν Ἡρα δύο δράκοντας ἀπέστειλε, τοὺς ἀναλώσοντας
τὸ βρέφος, ὁ δὲ παῖς οὐ καταπλαγεὶς, ἐκατέρᾳ
τῶν χειρῶν τὸν αὐχένα θλίψας ἀπέπνιξε τοὺς
δράκοντας. Ἀνδρὶ δὲ γενομένῳ τῷ Ἡρακλεῖ, Εὐρυσθεὺς
ὁ τὴν βασιλείαν ἔχων τῆς Ἀργείας, προστάπτοι
ἄθλους τελέσαι δώδεκα. Εἰς πολλὴν δὲ ἀμηχανίαν
ἐμπεσόντος αὐτοῦ, Ἢρα μὲν ἔπεμψεν αὐτῷ λύσσαν·
ὁ δὲ τῇ ψυχῇ δυσφορῶν, εἰς μανίαν ἐνέπεσε· τοῦ πάθους
ἄὲ αὐξανομένου, τῶν φρενῶν ἐκτὸς γενόμενος,
τὸν ἐταῖρον καὶ ἀδελφιδοῦν Ἰόλαον ἐπεβάλλετο κτείκιν,
τοῦ δὲ φεύγοντος, τοὺς ἰδίους παῖδας ἐκ Μεγάρας,
τῆς Κρέσντος τοῦ βασιλέως θυγατρὸς, γενομένους
φὸτῷ κατετόξευσεν ὡς πολεμίους. Καὶ μετὰ ταῦτα
ἡρέμα καταστὰς ὑπουργεῖ τῷ Εὐρυσθεῖ τοὺς δώδεκα
ἄλους. Ἀναιρεῖ δὲ καὶ τοὺς Κενταύρους, μεθ´ ὧν
Χείρωνα τὸν ἐπὶ τῇ ἰατρικῇ βοώμενον. Φασὶ δὲ ἴδιόν
συμβῆναι κατὰ τὴν γένεσιν τοῦδε τοῦ θεοῦ. Ζεὺς
γὰρ πρώτῃ μὲν ἐμίγη γυναικὶ θνητῇ Νιόβῃ τῇ Φορωνέως,
ἐσχάτῃ δὲ, Ἀλκμήνῃ τῇ τοῦ Ἠρακλέους μητρί.
Ταύτην δὲ ἀπὸ Νιόβης ἑκκαιδεκάτην γενεαλογοῦσιν.
Ἐν ταύτῃ δὲ τὴν πρὸς τὰς θνητὰς ὁμιλίαν κατέλυσεν.
Ἀλλὰ γὰρ τελέσας τοὺς ἄθλους ὁ Ἡρακλῆς, τὴν
μὲν ἑαυτοῦ γυναῖκα Μεγάραν συνῴκησεν Ἰόλᾳ τῷ
ἀδελφιδὸῷ, διὰ τὴν περὶ τὰ τέκνα συμφοράν. Αὐτὸς δὲ
Ἰἄλην τὴν Εὐρύτου πρὸς γάμον αἰτήσας, μὴ δόντος
ἄὲ τοῦ πατρὸς νοσήσας, χρησμὸν λαμβάνει ἀπολυθήσεσθαι
τῆς νόσου, εἰ πρότερον πραθεὶς δουλεύσειεν.
Πλεόσας οὖν εἰς τὴν φρυγίαν ὑπό τινος τῶν φίλων
πιπράσκεται, καὶ δοῦλος γίνεται Ὁμφάλης βασιλευούσης
τῶν τότε Μαιόνων, νυνὶ δὲ Λυδῶν ὀνομαζομέκων.
Γίνεται δὲ αὐτῷ κατὰ τὸν τῆς δουλείας καιρὸν ἐκ
ἀύλης υἱὸς Κλεόλαος. Γήμας δὲ τὴν Ὁμφάλην,
κεῖται καὶ ἐξ αὐτῆς παῖδας. Ἐπανιὼν δὲ εἰς τὴν
Ἀρκαδίαν, καὶ καταλύσας παρὰ Λεῷ τῷ βασιλεῖ,
τῇ θυγατρὶ τούτου λάθρα μιγεῖς, καὶ ποιήσας
καὐτὴν ἔγκυον, ἐπανῆλθε. Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν
ἔγημε Δηἶάνειραν τὴν Οινέως, τετελευτηκότος ἡδη
$0=021 $8=63 $9=1
τοῦ Μελεάγρου. Λαβὼν δὲ αἰχμάλωτον τὴν υλές
θυγατέρα, ἐπεμίγη αὐτῇ, καὶ ἐτέκνωσε Τληπόλεμον.
Δειπνῶν δὲ παροινεῖ, τὸν διακονοῦντα περίτι
διαμαρτήσαντα κονδύλῳ πατάξας ἀπέκτεινεν. Ἐπεὶ
δὲ πορευόμενος ἦλθε πρὸς τὸν Εὔηνον ποταμὸν, καταλαμβάνει
Νέσσον τὸν Κένταυρον, μισθοῦ διαβιβάζοντα
τὸν ποταμόν. Οὗτος δὲ πρότερον διαβιβάσας
τὴν Δηῖάνειραν, καὶ διὰ τὸ κάλλος ἐρασθεὶς αὐτῆς,
ἐπεχείρησεν αὐτὴν βιάσασθαι. Ἐπιβοωμένης δὲ αὐ
τῆς τὸν ἄνδρα, ὁ μὲν Ἡρακλῆς ἐτόξευσε τὸν Κένταυρον·
ὁ δὲ Νέσσος μεταξὺ μισγόμενος, καὶ διὰ
τὴν ὀξύτητα τῆς πληγῆς εὐθὺς ἀποθνήσκων, ἔφησε τῇ
Δηῖανείρᾳ δώσειν φίλτρον, ὅπως μηδεμιᾷ τῶν ἄλλων
γυναικῶν Ἡρακλῆς θελήσῃ πλησιάσαι. Παρεκελεύσατο
οὖν, λαβοῦσα τὸν ἐξ αὐτοῦ πεσόντα γόνον
καὶ τούτῳ προσμίξασαν ἔλαιον καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ἀκίδος
ἀποσταζόμενον αἷμα, χρίσαι τὸν χιτῶνα τοῦ Ἡρακλέους.
Τοῦτο δὲ ποιήσασα Δηΐάνειρα, κατεῖχε παρ´
ἐαυτῇ τὸ φάρμακον. Πάλιν δὲ ὁ Ἡρακλῆς τὴν φύλλαντος
θυγατέρα λαβὼν αἰχμάλωτον, καὶ μιγεὶς αὐτῇ,
υἱὸν Ἀντίοχον ἐγέννησε. Καὶ πάλιν Ἀστυάνειραν
τὴν Ἀρμενίου τοῦ βασιλέως θυγατέρα λαβὼν αἱχμάλωτον,
καὶ μιγεὶς αὐτῇ, Κτήσιππον υἱὸν ἐγέννησε.
Θέσπις δὲ ὁ Ἀθηναῖος παῖς Ἐρεχθέως, ἐκ διαφόρων
γυναικῶν θυγατέρας ἀριθμῷ πεντήκοντα πεποιηκὼς,
φιλοτιμησάμενός τε αὐτὰς ἐξ Ἡρακλέους παῖδας κτήσασθαι,
καλέσας ἐπί τινα θυσίαν τὸν Ἡοακλέα, καὶ
λαμπρῶς αὐτὸν ἑστιάσας, κατὰ μίαν αὐτῷ τῶν θυγατέρων
ἀπέστειλεν. Ὁ δὲ ἐν μιᾷ νυκτὶ διέφθειρε τὰς
πάσας, καὶ γίνεται πατὴρ τῶν καλουμένων Θεσπιαδῶν.
Λαβὼν δὲ καὶ τὴν Ἰόλην αἰχμάλωτον, καὶ θυσίαν
ἐπιτελῶν, ἀποστείλας ἐπὶ τὴν γυναῖκα Δηῖάνειραν,
ᾗτει χιτῶνα καὶ ἱμάτιον, οἷς εἰώθει χρῆσθαι πρὸς
τὰς θυσίας. Ἡ δὲ τὸν χιτωνα χρίσασα τῷ παοὰ οἀ
Κενταύρου διδομένῳ φίλτρῳ ἁποστέλλει. Ὁ δὲ
Ἡρακλῆς τὸν χιτῶνα περιθέμενος, περιέπεσετῇ μεγίστῃ
συμφορᾷ. Τῆς γὰρ ἀκίδος τὸν ἐκ τῆς Ἐχίδνης ἰὸν
ἀπειληφυίας, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ χιτῶνος διὰ τὴν
θερμασίαν τὴν σάρκα τοῦ σύματος λυμαινομένου,
περιαλγής γενόμενος τὸν διακονήσαντα ἀπέκτεινεν,
αὐτός τε κατὰ χρησμὸν πυρὶ ἑαυτὸν παραδοὺς.
οὕτως κατέλυσε τὸν βίον.» Καὶ τὰ μὲν καθ´
Ἡρακλέα τοιαῦτα. Περὶ δὲ τοῦ Ἀσκληπιοῦ, φασίν
εἶναι υἱὸν Ἀπόλλωνος καὶ Φορωνίδος. ζηλῶσαι δὲ τὴν
ἰατρικὴν ἐπιστήμην, ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προβῆναι τῇ
δόξῃ, ὡς πολλοὺς τῶν ἀπεγνωσμένων ἀῤῥώστων παραδόξως
θεραπεύειν. Ὥστε τὸν Δία παροξυνθέντα,
κεραυνῷ βαλόντααύτὸν διαφθεῖραι· τὸν δὲ Ἀπόλλωνα
διὰ τὴν ἀναίρεσιν τοῦ παιδὸς παροξυνθέντα, φονευσαι
τοὺς τὸν κεραυνὸν τῷ Λιὶ κατασκευάσαντας Κύκλωπας.
Ἐπὶ δὲ τῇ τούτων τελευτῇ παροξυνθέντα
τὸν Δία, προστάξαι τῷ Ἀπόλλωνι θητεῦσαι παρ´ Ἀδμήτῳ,
καὶ ταύτην τὴν τιμωρίαν λαβεῖν παρ´ αὐτοῦ
τοῦ ἐγκλήματος. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν
Ἐιβλιοθηκῶν ὁ Διόδωρος παρατέθειται.
$0=021 $8=64 $9=1
Καὶ τὴν λοιπὴν δὲ θεολογίαν πάλιν ὁ αὐτὸς ἐκ τῶν
ἄλλων ἐθνῶν μετειληφέναι φησὶ τοὺς Ἔλληνας, γράφων
ἐν τῷ τρίτῳ τῆς αὐτῆς Ἰοτορίας τάδε· «Φασὶ
σοίνυν Ἀτλάντιοι πρῶτον παρ´ αὐτοῖς βασιλεῦσαι
Οὐρανὸν, τούτου δὲ γενέσθαι παῖδας ἐκ πλειόνων
γυναικῶν πέντε πρὸς τοῖς τεσσαράκοντα, ὡν ὀκτωκαίἀικα
λέγουσιν ὑπάρχειν ἐκ Τεπαίας γυναικὸς,
ἣν σώφρονα γενομένην καὶ πολλῶν ἀγαθῶν αἰτίαν,
ἀποθεωθῆναι μετὰ τὴν τελευτὴν, Γῆν μετονομασθεῖσαν.
Γενέσθαι δὲ Οὐρανῷ θυγατέρας Βασίὴειαν καὶ
Τέαν, τὴν καὶ Πανδώραν. Τὴν δὲ Βασίλειαν ἐκθρέψασαν
τοὺς ἀδελφοὺς, μητρὸς εὔνοιαν παρεχομένην,
μητέρα προσαγορευθῆναι. Ὕστερον δὲ μετὰ τὴν
τοῦ Οὐρανοῦ τελευτὴν συνοικήσασαν Ὑπερίονι τῷ
ἀδελφῷ, γεννῆσαι δύο παῖδας, οὓς καὶ ὠνόμασεν
Ἡλιον καὶ Σελήνην. Τοὺς δὲ ἀδελφοὺς τῆς Ῥέας φοβηθέντας,
τὸν μὲν Ὑπερίονα κατασφάξαι, τὸν δὲ
Ἡλιον εἰς τὸν Ἡριδανὸν ποταμὸν ἀποπνίξαι· τὴν δὲ
Σελήνην ταῦτα μαθοῦσαν, ἀπὸ στέγους ἑαυτὴν ῥίώαι,
Τὴν δὲ μητέρα ἐμμανῆ γενομένην πλανᾶσθαι κατὰ
τὴν χώραν, λελυμένην μὲν τὰς τρίχας, διὰ τυμπάνων
δὲ καὶ κυμβάλων ἐνθεάζουσαν, καὶ ὅλως ἀφανῆ καὶ
αὐτὴν γενέσθαι. Τοὺς δὲ ὄχλους θαυμάσαντας τὴν πεμπέτειαν,
τὸν μὲν Ἢλιον καὶ τὴν Σελήνην μεταγαγεῖν
ἐπὶ τὰ κατ´ Οὐρανὸν ἄστρα· τήν τε μητέρα τούτων,
θεόν τε νομίσαι, καὶ βωμοὺς ἱδρύσασθαι, καὶ
ταῖς διὰ τυμπάνων καὶ κυμβάλων ἐνεργείαις τιμῆ-
σαι,
«θρύγες δέ φασι Μηόνα βασιλεύσαντα τῆς Φρυγίας,
παῖδα Κυβέλην κτήσασθαι, ἣν καὶ σύριγγα πρώην
εὑρεῖν, κληθῆναί τε Ὁρείαν μητέρα· Μαρσύαν δὲ
τὸν Φρύγα πρὸς ταύτην φιλίαν ἔχοντα, πρῶτον αὐλοὺς
συστήσασθαι· διατελέσαι δὲ μέχρι τελευτῆς
ἀπείρατον ἀφροδισίων. Τὴν δὲ Κυβέλην συνελθοῦσαν
εἰς ὁμιλίαν Αττιδι, γενέσθαι ἐγκύμονα. Οὖ γνωσθέντος,
ὁ ταύτης πατὴρ τὸν Ἄττιν ἀναιρεῖ, καὶ τὰς
τροφούς· τὴν δὲ Κυβέλην ἐμμανῆ γενομένην, ἐπὶ τὴν
χώραν ἐκπηδῆσαι, ἐκεῖσέ τε ὀλολύζουσαν καὶ τυμπανζουσαν
διατελεῖν. Συνεῖναι δὲ αὐτῇ Μαρσύαν, ὃν εἰς
$0=021 $8=65 $9=1
ἄμιλλαν περὶ μουσικῆς ἐλθόντα τῷ Ἀπόλλωνι, καὶ
ἡττηθέντα, ζῶντα ὑπὸ τοῦ Ἀπόλλωνος ἐκδαρῆναι.
Τὸν δὲ Ἀπόλλωνα, ἐρασθέντα τῆς Κυβέλης, συμπλανηθῆναι
αὐτῇ μέχρι τῶν Ὑπερβορέων, κελεῦσαί
τε θάψαι τὸ Ἄττιδος σῶμα, καὶ τιμᾷν ὡς θεὸν τὴν
Κυβέλην. Διόπερ εἰσέτι καὶ σήμερον τοὺς Φρύγας
τοῦτο ποιεῖν, θρηνοῦντας τοῦ μειρακίου τὸν θάνατον,
βωμούς τε ἱδρυσαμένους, θυσίαις Ἄττιν τε καὶ τὴν
Κυβέλην τιμᾷν. Ὕστερον δὲ ἐν Πεσινοῦντι τῆς Φρυγίας
κατασκευάσαι ναὸν πολυτελῆ, καὶ τιμὰς καὶ
θυσίας καταδεῖξαι μεγαλοπρεπεστάτας. Μετὰ δὲ τὴν
Ὑπερίονος τελευτὴν τοὺς Οὐρανοῦ παῖδας διελέσθαι
τὴν βασιλείαν, ὧν ὑπάρχειν ἐπιφανεστάτους Ἄτλαντα
καὶ Κρόνον. Τοῦτον δὲ τὸν Ἄτλαντα λαβεῖν τοὺς παρὰ
πὸν Ὡκεανὸν τόπους, γενόμενον ἀστρολόγον ἄριστον·
ὐπάρξαι δὲ αὐτῷ καὶ θυγατέρας ἑπτὰ, τὰς καλουμένας
Ἀτλαντίδας. Ταύτας δὲ μιγείσας τοῖς εὐφυεστάτοις
θεοῖς, ἀρχηγοὺς καταστῆναι τοῦ πλείστου γένους,
τεκούσας δι´ ἀρετὴν θεοὺς καὶ ἥρωας. Ὦν τὴν πρεσβυτάτην
Μαῖαν Διὶ μιγεῖσαν, τεκνοποιῆσαι τὸν Ἐομῆν.
Τὸν δὲ Κρόνον, διαφέροντα πλεονεξίᾳ καὶ ἀσελγείᾳ,
γῆμαι τὴν ἀδελφὴν Ῥέαν, ἐξ ἥς γεννῆσαι τὸν
Δία. Γεγονέναι δὲ καὶ ἕτερον Δία τὸν ἀδελφόν μὲν
Οὐρανοῦ, τῆς δὲ Κρητης βασιλεύσαντα, τῇ δόξῃ πολὺ
λειπόμενον τοῦ μεταγενεστέρου. Τοῦτον μὲν οὖν βασιλεῦσαι
τοῦ σύμπαντος κόσμου· τὸν δὲ τῆς Κρήτης, καὶ
δέκα παῖδας γεννῆσαι, τοὺς ὀνομασθέντας Κουρήτας,
δείκνυσθαι δὲ αὐτοῦ φασιν εἰσέτι νῦν τάφον ἐν Κρήτη.
Δυναστεῦσαι δὲ τὸν Κρόνον κατὰ Σικελίαν καὶ Λιβύην
καὶ Ἰταλίαν. Τούτου δὲ γενόμενον τὸν Δία, τὸν
ἐναντίον τῷ πατρὶ βίον ζηλῶσαι. Διαδέξασθαι δὲ αὐτὸν
τὴν βασιλείαν οἱ μέν φασιν ἑκόντος τοῦ πατοὸς
παραχωρήσαντος· οἱ δὲ, ὑπὸ τῶν ὄχλων αἱρεθέντα
διὰ τὸ μῖσος τὸ πρὸς τὸν πατέρα. Ἐπιστρατεύσαν
τος δὲ ἐπ´ αὐτὸν τοῦ Κρόνου μετὰ τῶν Τιτάνων, κρατῆσαι
μάχῃ τὸν Δία, καὶ ἐπελθεῖν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην,
διενεγκεῖν δὲ αὐτὸν σώματος ῥώμῃ, καὶ ταῖς
Ἐλλαις ἀρεταῖς, σπουδήν τε ποιεῖσθαι πᾶσαν εἰς κόλασιν
μὲν τῶν ἀσεβῶν, εὐεργεσίας δὲ τῶν ἁγαθῶν, ἀνθ´.
ὡν μετὰ τὴν ἐξ ἀνθρώπων μετάστασιν ὀνομασθῆναι
Ζῆνα, διὰ τὸ δοκεῖν τοῦ καλῶς ζῇν αἴτιον γενέσθαι
τοῖς ἀνθρώποις. Τῶν μὲν οὖν περὶ τοῖς Ἀτλαντείοις
θεολογουμένων, τὰ κεφάλαια ταῦτά ἐστι. Τούτοις δέ
φασι καὶ τοὺς Ἔλληνας συγχρῆσθαι.» Ταῦτα ὁ Διόδωρος
ἐν τῇ τρίτῃ τῶν λστοριῶν. Ὁ δ´ αὐτὸς καὶ
ἐν τῇ ἕκτη ἀπὸ τῆς Εὐημέρου τοῦ Μεσσηνίου γραφῆς,
ἐπικυροῖ τὴν αὐτὴν θεολογίαν, ὧδε κατὰ λέξιν
φάσκων· «Περὶ θεῶν τοίνυν διττὰς οἱ παλαιοὶ τῶν
ἀνθρώπων τοῖς μεταγενεστέροις δεδώκασιν ἐννοίας.
Τοὺς μὲν γὰρ ἀδίους καὶ ἀφθάρτους εἶναί φασιν,
οἷον ἣλιον καὶ σελήνην, καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατ´ οὐρανὸν
ἀστρα, πρὸς δὲ τούτοις, ἀνέμους καὶ τοὺς ἄλλους
τοὺς τῆς ὁμοίας φύσεως τούτοις τετευχότας. Τούτων
γὰρ ἕκαστον ἀἱδιον ἔχειν τὴν γένεσιν καὶ τὴν διαμονήν·
ἑτέρους δὲ λέγουσιν ἐπιγείους γενέσθαι θεοὺς,
διὰ δὲ τὰς εἰς ἀνθρώπους εὐεργεσίας τετυχηκότας
$0=021 $8=66 $9=1
τιμῆς καὶ δόξης, οἷον Ἡρακλέα, Διόνυσον,
Ἀρισταῖον, καὶ τοὺς ἄλλους τοὺς τοιούτους ὁμοίως.
Πεοὶ ὲ τῶν ἐπιγείων θεῶν, πολλοὶ καὶ ποικίλοι παραδέδονται
λόγοι παρὰ τοῖς ἱστορικοῖς τε καὶ μυθογάγοις.
Καὶ τῶν μὲν ἱστορικῶν, Εὐήμερος ὁ τὴν
Κἱρὰν ἀναγραφὴν ποιησάμενος, ἰδίως ἀνέγραψε· τῶν
δὲ μυθολόγων, Ὃμηρος, καὶ Ἡσίοδος, καὶ Ὁρφεὺς,
καὶ ἕτεροι τοιοῦτοι τερατωδεστέρους μύθους περὶ
θεῶν πεπλάκασιν. Ἡμεῖς δὲ τὰ παρ´ ἀμφοτέροις ἀναγεγραμμένα
πειρασόμεθα συντόμως ἐπιδραμεῖν, στοχαζόμενοι
τῆς συμμετρίας. Εὐήμερος μὲν οὖν φίλος
γεγονώς Κασσάνδρου βασιλέως, καὶ διὰ τοῦτον ἠναγκασμένος
τελεῖν βασιλικάς τινας χρείας καὶ μεγάλας
ἀποδημίας, φησὶν ἐκτοπισθῆναι κατὰ τὴν μεσημεροίσν
εἰς τὸν Ὡκεανόν. Ἐκπλεύσαντα δὲ αὐτὸν ἐκ
τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας, ποιήσασθαι τὸν πλοῦν δι´
Ἐκεανοῦ πλείους ἡμέρας, καὶ προσενεχθῆναι νήσοις
κλαγίαις ὧν μίαν ὑπερέχειν, τὴν ὀνομαζομένην Παγχαίαν,
ἐν ᾗ τεθεᾶσθαι τοὺς ἐνοικοῦντας Παγχαίους
εὐσεβείᾳ διαφέροντας, καὶ τοὺς θεοὺς τιμῶντας μεγαλοπρεπεστάταις
θυσίαις, καὶ ἀναθήμασιν ἀξιολόγκς,
ἀργυροῖς τε καὶ χρυσοῖς· εἶναι δὲ τὴν νῆσον
Ἰερὰν θεῶν. Καὶ ἕτερα πλείω θαυμαζόμενα κατά τε
τὴν ἀρχαιότητα, καὶ τὴν τῆς κατασκευῆς πολυτεχνίαν
περὶ ὧν τὰ κατὰ μέρος, ἐν ταῖς πρὸ ταύτης βίβλοις
ἀναγεγράφαμεν· εἶναι δ´ ἐν αὐτῆ κατά τινα λόφον
ὑψηλὸν καθ´ ὑπερβολὴν, ἱερὸν Διὸς Τριφυλαίου, καθιὸρυμένον
ὑπ´ αὐτοῦ, καθ´ ὃν καιρὸν ἐβασίλευσε τῆς
ὡκουμένης ἁπάσης, ἔτι κατὰ ἀνθρώπους ὥν. Ἐν
τούτῳ τῷ ἱερῷ στήλην εἶναι χρυσῆν, ἐν ᾗ τοῖς Παγχαίοις
γράμμασιν ὑπάρχειν γεγραμμένας τάς τε
ὐρανοῦ καὶ Κρόνου καὶ Διὸς πράξεις κεφαλαιωδῶς.
ἐετὰ ταῦτά φησι πρῶτον Οὐρανὸν βασιλέα γεγονέναι,
ἐπιεικῆ τινα ἄνδρα καὶ εὐεργέτην, καὶ τῆς τῶν
ἄστρων κινήσεως ἐπιστήμονα. Ὄν καὶ πρῶτον θυσίαις
τιμῆσαι τοὺς οὐρανίους θεοὺς, διὸ καὶ Οὐρανὸν
προσαγορευθῆναι. Υἱοὺς δὲ αὐτῷ γενέσθαι ἀπὸ γυναικὸς
Ἐστίας, Πᾶνα καὶ Κρόνον· θυγατέρας δὲ,
Τέαν καὶ Δήμητραν. Κρόνον δὲ βασιλεῦσαι μετὰ
Οὐρανὸν, καὶ γήμαντα Ῥέαν γεννῆσαι Δία καὶ
Ἡραν, καὶ Ποσειδῶνα. Τὸν δὲ Δία διαδεξάμενον τὴν
βασιλείαν τοῦ Κρόνου, γῆμαι Ἢραν, καὶ Δήμητραν,
καὶ Θέμιν· ἐξ ὧν παῖδας ποιήσασθαι, Κουρήτας μὲν
ἀπὸ τῆς πρώτης, Περσεφόνην δὲ ἐκ τῆς δευτέρας,
Ἀθηνᾶν δὲ ἀπὸ τῆς τρίτης. Ἐλθόντα δὲ εἰς Βαβυ.
λῶνα, ἐπιξενωθῆναι Βήλῳ· καὶ μετὰ ταῦτα εἰς τὴς
Πάγχαιαν νῆσον πρὸς Ὡκεανῷ κειμένην παραγενόμενον,
Οὐρανοῦ τοῦ ἰδίου προπάτορος βωμὸν ἱδρύσασθαι.
Κἀκεῖθεν διὰ Συρίας ἐλθεῖν πρὸς τὸν τότε
δυνάστην Κάσσιον, ἐξ οὗ καὶ τὸ Κάσσιον ὄρος.
Ἐλθόντα δὲ εἰς Κιλικίαν, πολέμῳ νικῆσαι Κίλικα
τοπάρχην. Καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα ἔθνη ἐπελθόντα
παρ´ ἅπασι τιμηθῆναι, καὶ θεὸν ἀναγορευθῆκαι.»
Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια ὡς περὶ θνητῶν
ἀνδρῶν, περὶ τῶν θεῶν διελθὼν, ἐπιφέρει λέγων·
«Καὶ περὶ μὲν Εὐημέρου τοῦ συνταξαμένου τὴν ἱερὰν
ἐναγραφην, ἀρκεσθησόμεθα τοῖς ῥηθεῖσι. Τὰ δὲ παρὰ
τοῖς Ἑλλησι. μυθολογούμενα περὶ θεῶν, ἀκολούθως
Ἐσιόδῳ καὶ Ὁμήρῳ καὶ Ὀρφεῖ, πειρασόμεθα συνΟΑΡΒΤ
$0=021 $8=67 $9=1
ΙΙ.
τόμως ἐπιδραμεῖν.» Εἶθ ἑξῆς ἐπισυνάπτει τὰς τῶν
ποιητῶν μυθολογίας. Ἀλλὰ γὰρ τοσαῦτα καὶ ἀπὸ
τῆς Ἑλλήνων θεολογίας ἀποχρώντως ἡμῖν ἀποτετμήσθω.
Οἱς εὐλογον ἐπισυνάψαι τῶν αὐτῶν θεῶν
τὰς ἐν τοῖς ἀδύτοις τελετὰς, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα μυστήρια·
σκέψασθαί τε πότερον θείας ὡς ἀληθῶς θεολογίας
ἐχούσας τι θεοπρεπὲς δεῖγμα φέρουσιν, ἢ
κάτωθέν ποθεν μακρᾶς καὶ δαιμονικῆς πλάνης ὁρμῶνται,
γέλωτος ἢ καὶ μᾶλλον αἰσχύνης, μᾶλλον δὲ
τοῖς ἔτι τυφλώττουσιν οἴκτου ὄντα ἄξια. Ταῦτα δὲ
Κλήμης ὁ θαυμάσιος ἐν τῷ] πρὸς Ἔλληνας Προτρεπτικῷ
διαῤῥήδην ἐκκαλύπτει, πάντων μὲν διὰ
πείρας ἐλθὼν ἀνὴρ, θᾶττόν γε μὴν τῆς πλάνης ἀνανεύσας,
ὡσάν πρὸς τοῦ σωτηρίου λόγου, καὶ διὰ τῆς
εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τῶν κακῶν λελυτρωμένος.
Βραχέα δ´´ οὖν καὶ τούτων ἐπάκουσον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Ἐπιτομὴ τῶν ἀποῤῥήτων τελετῶν, καὶ κρυφίων
μυστηρίων τῆς πολυθέου πλάνης.
«Ἄδυτα τοίνυν ἄθεαμὴ πολυπραγμονεῖτε, μηδὲ
βαράθρων στόματα τερατείας ἔμπλεα, ἢ λέβητα Θεσπρώτειον,
τρίποδα Κιῤῥαῖον, ἢ Δωδωρναῖον
χαλκεῖον Γεράνδρυον δὲ ψάμμοις ἐρήμαις
τετιμημένον, καὶ τὸ αὐτόθι μαντεῖον αὐτῇ δρυῒ μεμαρασμένον
μύθοις γεγηρακόσι καταλείψατε. Σεσίγηται
γοῦν καὶ ἡ Κασταλίας πηγὴ, καὶ Κολοφῶνος
ἄλλη πηγὴ, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως τέθνηκε τὰ μαντικὰ
νάματα, καὶ δὴ τοῦ τύφου κενὰ ὀψὲ μὲν, ὅμως δ´ οὖν
διελήλεγκται τοῖς ἰδίοις συνεκρεύσαντα μύθοις. Διήγησαι
ἡμῖν καὶ τῆς ἄλλης μαντικῆς, μᾶλλον δὲ μαμαῆς
$0=021 $8=68 $9=1
τὰ ἄχρηστα χρηστήρια, τὸν Κλάριον, τὸν Πύβιαν,
τὸν Διδυμέα, τὸν Ἀμφιάραον, τὸν Ἀπόλλω,
τὸν Ἀμφίλοχον, εἰ δὲ βούλει καὶ τερατοσκόπους, καὶ
Καωοσπόπους, καὶ τοὺς ὁνείρων κριτὰς τοὺς ἀνιέρυς
σὺν αὐτοῖς· στῆσον δὲ ὁμοῦ παρὰ τὸν Πύθισν
ἄγων τοὺς ἀλευρομάντεις, καὶ κριθομάντεις, καὶ
τοὺς εἰσέτι παρὰ τοῖς πολλοῖς τετιμημένους ἐγγαστριμύθους·
ναὶ μὴν ἄδυτα Αἰγυπτίων καὶ Τυῤῥηῶν
νεκυομαντεῖαι σκότει παραδεδόσθων· μαντικὰ
αῦτα ὡς ἀληθῶς ἀνθρώπων ἀπίστων σοφιστήρια,
Κκδὶ πλάνης ἀκράτου κυβευτήρια. Συνέμποροι
Κτῆσδι τῆς γοητείᾶς αἶγες ἐπὶ μαντικὴν ἠσκημέναι,
καὶ κόρακες ἀνθρώποις χρᾷν ὑπ´ ἀνθρώπων διδασκόμανοι.
Τί δʹ, εἴ σοι καταλέγοιμι τὰ μυστήρια; οὐκ
ἐξορχήσομαι μὲν ὥσπερ Ἀλκιβιάδην λέγουσιν· ἀποΚγυμνώσω
δὲ εὖ μάλα ἀνὰ τὸν τῆς ἀληθείας λόγον τὴν
γοητείαν τὴν ἐγκεκρυμμένην αὐτοῖς, καὶ αὐτούς γε
τοὺς καλουμένους ὑμῶν θεοὺς, ὦν αἱ τελεταὶ μυστικαὶ,
οἷον ἐπὶ σκηνῆς τοῦ βίου τῆς ἀληθείας ἐγκεκλήσθω
θεαταῖς. Διόνυσον Μαινόλην ὀργιάζουσι
Βάκχοι, ὡμοφαγίᾳ τὴν ἰερομανίαν ἄγοντες· καὶ τελίσκουσι
τὰς κρεανομίας τῶν φόρων, ἀνεστεμμένοι
τοῖς ὄφεσιν· ἐπολολύζοντες Εὐὰν ἐκείνην, δι´ ἣν
ἡ πλάνη παρηκολούθησε, καὶ ὁ θάνατος ἐπηκολούθησε.
Καὶ σημεῖον ὀργίων Βακχικῶν ὄφις ἐστὶ τετελεσμένος.
Αὐτίκα γοῦν κατὰ τὴν ἀκριβῆ τῶν Ἑβραίων
φωνὴν, τὸ ὄνομα τὸ Εὔα δασυνόμενον ἑρμηνεύεται
ὄφις θήλεια. Δηὼ δὲ καὶ Κόρη δρᾶμα ἤδη ἐγενέσθην
μυστικὸν, καὶ τὴν πλάνην, καὶ τὴν ἁρπαγὴν, καὶ τὸ
πένθος αὐταῖν Ἐλευσὶς δαδουχεῖ. Καί μοι δοκεῖ τὰ
βργια, καὶ τὰ μυστήρια δεῖν ἐτυμολογεῖν, τὰ μὲν,
ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς Αηοῦς πρὸς Δία γεγενημένης· τὰ
δὲ, ἀπὸ τοῦ μύσους τοῦ συμβεβηκότος περὶ τὸν ΔόΝσον.
Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ Μυσοῦντός τινος Ἀττικοῦ, ὃν
ἐν κυνηγίᾳ διαφθαρῆναι Ἀπολλόδωρος λέγει, οὐ φθόκος
ὑμῶν δεδοξάσθαι τὰ μυστήρια ἐπιτυμβίῳ φωνῇ
καὶ τιμῇ. Πάρεστι δὲ καὶ ἄλλως μυθήριά σοι
νκεἶν, ἀντιστοιχούντων τῶν γραμμάτων, τὰ μυστήσ
μκα. Θηρεύουσι γὰρ εἰ καὶ ἄλλοι τινὲς, ἀτὰρ καὶ οἱ
μθοι οἱ τοιοίδε, Θρακῶν τοὺς βαρβαρικωτάτους, Φρυγῶν
τοὺς ἀνοητοτάτους, Ἐλλήνων τοὺς δεισιδαίμονας.
Ὁλοιτο οὖν ὁ τῆσδε ἄρξας τῆς ἀτοπίας ἀνὴρ ἀνθρώποις·
εἴτε ὀ Δάρδανος ὁ Μητρὸς θεῶν καταδιδάξας
τὰ μυστήρια, εἴτε Ἠετίων ὁ τὰ Σαμοθράκων ὅργια
καὶ τελετὰς ὑποστησάμενος, εἴτε ὁ Φρὺξ ἐκεῖνος
ὁΜίδας, ὀ παρὰ τοῦ Ὀδρύδου μαθὼν, ἔπειτα διαὅοὺς
τοῖς ὑποτεταγμένοις ἔντεχνον ἀπάτην. Οὐ γάρι
μεὁ Κύπριος ὁ νησιώτης Κινόρας παραπείσαι ποτ´
$0=021 $8=69 $9=1
ἂν, τὰ περὶ τὴν Ἀφροδίτην μαχλῶντα ὄργια, ἐκ
νυκτὸς ἡμέρᾳ παραδοῦναι τολμήσας, φιλοτιμούμενος
θειάσαι πόρνην πολίτιδα. Μελάμποδα δὲ τὸν Ἀμυθάωνος
ἄλλοι φασὶν ἐξ Λἰγύπτου μετακομίσαι τῇ
Ἑλλάδι τὰς Δηοῦς ἑορτὰς, πένθος ὑμνούμενον Τοί
τους ἔγωγ´ ἂν ἀρχεκάκους φήσαιμι μύθων ἀθέων,
καὶ δεισιδαιμονίας ὀλεθρίου πατέρας, σπέρμα κακίακαὶ
φθορᾶς ἐγκαταφυτεύσαντας τῷ βίῳ τὰ μυστήρια
Ἄδη δὲ(καὶ γὰρ καιρὸς αὐτὰ ὑμῶν τὰ ὄργια ἐξν
ελέγξω ἀπάτης καὶ τερατείας ἔμπλεα, καὶ εἰ μεμύησθε,
μᾶλλον ἐπιγελάσεσθε τοῖς μύθοις ὑμῶν τούτοις
τιμωμένοις. Ἀγορεύσω δὲ ἀναφανδὸν τὰ κεκρυμμένα,
οὐκ αἰδούμενος λέγειν, ἃ προσκυνεῖν οὐκ αἰσχύνεσθε.
Ἡ μὲν οὖν ἀφρογενὴς, καὶ κυπρογενὴς, καὶ Κινύρα
φλη, τὴν Ἀφροδίτην λέγω τὴν φιλομηδέα, ὅτι μηδέων
ἐξεφαάνθη, μηδέων ἐκείνων τῶν ἀποκεκομμένων
οὐρανοῦ, τῶν λάγνων, τῶν μετὰ τὴν τομὴν τὸ
κῦμα βεβιασμένων, καὶ ἀσελγῶν ὑμῖν μορίων ἄξιος
Ἀφροδίτη γίνεται, καρπὸς ἐν ταῖς τελεταῖς ταύτης,
τῆς πελαγίας ἡδονῆς, τεκμήριον τῆς γονῆς, ἁλων
χόνδρος, καὶ φαλλὸς τοῖς μυουμένοις τὴν τέχνην τὴν
μοιχικὴν ἐπιδίδοται. Νόμισμα δὲ εἰσφέρουσιν αὐτῇ
οἱ μυούμενοι, ὡς ἑταίρᾳ ἐρασταί· Δηοῦς δὲ μυστήρια
καὶ Διὸς πρὸς μητέρα Δήμητραν ἀφροδίσιοι συμπλοκαὶ,
καὶ μῆνις, οὐκ οἰδ´ ὅ τι φῶ λοιπὸν, μητρὸς ἢ
γυναικὸς, τῆς Δηοῦς· ἧς δὴ χάριν, Βριμὼ προσαγορευθῆναι
λέγεται· ἱκετηρίαι Διὸς, καὶ πόμα γο
λῆς, καὶ καρδιουλκίαι, καὶ ἀῤῥητουργίαι. Ταῦτα οἱ
Φρύγες τελίσκουσιν Ἄττιδι καὶ Κυβέλη, καὶ Κορύβασι.
Τεθρυλλήκασι δὲ ὡς ἄρα ἀποσπάσας ὁ Ζεὺς
τοῦ κριοῦ τοὺς διδύμους, φέρων ἐν μέσοις ἔῤῥιψε τοῖς
κόλποις τῆς Δηοῦς, τιμωρίαν ψευδῆ τῆς βιαίας συμπλοκῆς
ἐκτιννύων, ὡς ἑαυτὸν δῆθεν ἐκτεμών. Τὰ
σύμβολα τῆς μυήσεως ταύτης ἐκ περιουσίας παρατεθέντα,
οἰδ´ ὅτι κινήσει γέλωτα, καὶ μὴ γελασείουσιν
ὑμῖν διὰ τοὺς ἐλέγχους. Ἐκ τυμπάνου ἔφαγον·
καὶ κυμβάλου ἔπιον. Ἐκερνοφόρησα· ὑπὸ τὸν
παστὸν ὑπέδυν. Ταῦτα οὐχ ὑβρις τὰ σύμβολα; οὐ
χλεύη τὰ μυστήρια; Τίδὴ καὶ τὰ ἐπίλοιπα προσθείην;
κύει μὲν ἡ Δημήτηρ, ἀνατρέφεται δὲ ἡ κόρη, μίγνυται
δ´ αὖθις ὁ γεννήσας οὐτωσὶ Ζεὺς τῇ Φερεφάττη,
τῇ ἰδίᾳ θυγατρὶ μετὰ τὴν μητέρα Δηῶ, ἐκλαθόμενος
τοῦ προτέρου μύσους, καὶ μίγνυται δράκων γενόμενος,
ὃς ἦν ἐλεγχθείς. Σαβαζίων γοῦν μυστηρίων σύμβολον
τοῖς μυουμένοις, ὁ διὰ κόλπου θεός· δράκων
δὲ οὗτος διολκούμενος τοῦ κόλπου τῶν τελουμένων,
ἔλεγχος ἀκρασίας Διός· κύει καὶ ἡ Φερεφάττα
παῖδα ταυρόμορφον. Ἀμέλει φησί τις ποιητὴς εἰδωλικός·
Ταῶρος
$0=021 $8=70 $9=1
ατρ δράτοντος, καὶ πατὴρ ταύρου δράκων,
Ἐν ἄρει τὸ κρύφιον βουκόλος τὸ κέντρον.
βουκολικὸν, οἶμαι, κέντρον τὸν νάρθηκα ἐπικαλῶν,
δν δὴ κάλων ἁναστρέφουσιν οἱ Βάκχοι. Βούλει
αὶ τὰ ζερεφάττης ἀνθολόγια διηγήσωμαί σοι, καὶ
τὸν κάλαθον, καὶ τὴν ὑπὸ Ἀἷδωνέως ἁρπαγὴν, καὶ
τὸ χάσμα τῆς γῆς, καὶ τὰςὕς τοῦ Εὐβουλέως τὰς συγμταποθείσας
ταῖν θεαῖν; δι´ ἢν αἰτίαν ἐν τοῖς Θεσοφορίοις
Μεγαρίζοντες χοίρους ἐκβάλλουσι. Ταύην
τὴν μυθολογίαν ποικίλως κατὰ πόλεις ἑορτάζουπναἱ
γυναῖκες, Θεσμοφόρια, Σκιῤῥοφόρια, Ἀῤῥητορόρια,
πολυτρόπως τὴν φερεφάττης ἐκτραπδοῦσιν
ἀρπαγήν. Τὰ γὰρ Διονύσου μυστήρια
εον ἀπάνθρωπα, ὃν εἰσέτι παῖδα ὄντα, ἐνόπλῳ
κνήσει περιχορευόντων Κουρήτων, δόλῳ ὑποδύνων
Τιτάνων, ἀπατήσαντες παιδαριώδεσιν ἀθύρμασιν,
οὗτοι δὴ οἱ Τιτᾶνες διέσπασαν ἔτι νηπίαχον
ὃνα, ὡς ὁ τῆς τελετῆς ποιητὴς Ὁρφεύς φησιν ὁ
ρκιος·
ἄῶνος, καὶ ῥόμβος, καὶ παίγνια καμπεσίγυια,
ῆλά τε χρύσεα, καλὰ, παρ´ Ἐσπερίδων λιγυ-
Πώνων.
Εαὶ τῆσδε ἡμῖν τῆς τελετῆς τὰ ἀχρεῖα σύμβολα,
οὐκ ἀχρεῖον εἰς κατάγνωσιν παραθέσθαι.
Ἀπράγαλος, Σφαῖρα, Στρόβιλος, Μῆλα, Ῥόμβος,
ἕππτρον, Πόκος. Ἀθηνᾶ μὲν οὖν τὴν καρδίαν τοῦ
μανύσου ὑφελομένη, Παλλὰς ἐκ τοῦ πάλλειν τὴν
καρδίαν προσηγορεύθη. Οἱ δὲ Τιτᾶνες, οἱ καὶ διασπάπντες
αὐτὸν, λέβητά τινα τρίποδι ἐπιθέντες, καὶ τοῦ
μμόνόσου ἐμβαλόντες τὰ μέλη, καθήψων πρότερον·
ἐπειτα ὀβελίσκοις περιπείραντες, ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο.
Ζεὺς δ´ ὕστερον ἐπιφανεὶςθεὸς ἦν, τάχα
$0=021 $8=71 $9=1
που τῆς κνίσσης τῶν ὀπτωμένων κρεῶν μεταλαβὼν,
ἧς δὴ τὸ γέρας ὁμολογοῦσιν ὑμῶν οἱ θεοὶ λαχεῖν) κεραυνῷ
τοὺς Τιτᾶνας αἰκίζεται, καὶ τὰ μέη τοῦ Διονύσου
Ἀπόλλωνι τῷ παιδὶ πα κατατίθεται θάψαι.
Ὁ δὲοὐδὲ γὰρ ἡπείθησε Διὶ, εἰς τὸν Παρνασσὸν φέρων
κατατίθεται διεσπασμένον τοῦτον τὸν νεκρόν.
Ἑθέλεις ἐποπτεῦσαι καὶ τὰ Κορυβάντων ὄργια; Τὸν
τρίτον ἀδελφὸν ἀποκτείναντες οὗτοι, τὴν κεφαλὴν
τοῦ νεκροῦ φοινικίδι ἑπεκαλυψάτην, καὶ καταστέψαντε
ἐθαψάτην, φέροντε ἐπὶ χαλκῆς ἀσπίδος ὑπὸ τὰς ὑπωρείας
τοῦ Ὁλύμπου. Καὶ ταῦτ´ ἔστι τὰ μυστήρια,
συνελόντι φάναι, φόνοι καὶ τάφοι. Οἱ δʹ ἱερεῖς οἱ
τῶνδε, οὓς ἀνακτοτελεστὰς οἷς μέλον καλοῦσι,
προσεπιτερατεύονται τῇ συμφορᾷ, ὅλόῤῥζον
ἀπαγορεύοντες σέλινον ἐπὶ τραπέζῃ τιθέναι· οἴονται
γὰρ δὴ ἐκ τοῦ αἴματος τοῦ ἀποῤῥυέντος τοῦ Κορυβαντικοῦ
τὸ σέλινον ἐκπεφυκέναι. Ὡσπερ ἀμέλει καὶ
αἱ θεσμοφοριάζουσαι τοὺς τῆς ῥοιᾶς κόκκους παραφλάττουσιν
ἐσθίειν· τοὺς γὰρ ἀποπεπτωκότας χαμαὶ
ἐκ τῶν τοῦ Διονύσου αἴματος σταγόνων βεβλαστηκέναι
νομίζουσι τὰς ῥοιάς. Καβείρους δὲ τοὺς Κορύβαντας
καλοῦντες, καὶ τελετὴν Καβειρικὴν καταλένουσιν.
Αὐτὼ γὰρ δὴ τούτω τὼ ἀδελφοκτόνα, τὴν
κίστην ἀνελομένω, ἐν ᾗ τοῦ Διονύσου τὸ αἰδοῖον ἀπέκειτο,
εἰς Τυῤῥηνίαν κατήγαγον, εὐκλεοῦς ἔμποροι
φορτίου, κἀνταῦθα διετριβέτην φυγάδε ὄντε, τὴν
πολύτιμον εὐσεβείας διδασκαλίαν, αἰδοῖα καὶ κίστην,
παραθεμένω θρησκεύειν Τυῤῥηνοῖς· δι´ ἣν αἰτίαν
αὐκ ἀπεικότως τινὲς τὸν Διόνυσον Ἄττιν πρεσαγορεύεσθαι
θέλουσιν, αἰδοίων ἐστερημένον. Καὶ τί θαυμαστὸν,
εἰ Τυῤῥηνοὶ οἱ βάρβαροι αἰσχροῖς οὕτω τελίσκονται
παθήμασιν, ὅπου γε Ἀθηναίοις καὶ τῇ
ἄλλῃ Ἑλλάδι, αἰδοῦμαι καὶ λέγειν, αἰσχύνης ἔμπλεως
ἡ περὶ τὴν Δηῶ μυθολογία; Ἀλωμένη γὰρ ἡ
Δηώ κατὰ ζήτησιν τῆς θυγατρὸς τῆς Κόρης περὶ
τὴν Ἐλευσῖνατῆς Αττικῆς ἐστι τοῦτο χωρίον], ἀποκάμνει,
καὶ φρέατι ἐπικαθίζει λυπουμένη. Τοῦτο
τοῖς μυουμένοις ἀπαγορεύεται εἰσέτι νῦν, ὡς μὴ δοκοῖεν
οἱ τετελεσμένοι μιμεῖσθαι τὴν ὀδυρομένην.
Ὢκουν δὲ τηνικάδε τὴν Ἐλευσῖνα οἱ γηγενεῖς. Ὁνόματα
αὐτοῖς Βαυβὼ, καὶ Δυσαύλης, καὶ Τριπτόλεμος,
ἔτι δὲ Εὔμολπός τε καὶ Εὐβουλεύς. Βουκόλος
ὁ Τριπτόλεμος ἦν, ποιμὴν δὲ ὁ Εὔμολπος, συβώτης
Δὲ ὁ Εὐβουλεύς. Ἀφ´ ὧν δὴ τὸ Εὐμολπιδῶν, καὶ τὸ
$0=021 $8=72 $9=1
Καὶ δὴὐδὲ γὰρ ἀνήσω μὴ οὐχὶ εἰπεῖν) ξενίσασα
ἡ Βαυβὼ τὴν Δηῶ, ὀρέγει κυκεῶνα αὐτῇ. Τῆς δὲ
ἀναινομένης λαβεῖν, καὶ πιεῖν οὐκ ἐθελούσηςπενθήρης
γὰρ ἦν), περιαλγὴς ἡ Βαυβὼ γενομένη, ὡς ὑπεροραθεῖσα
δῆθεν, ἀναστέλλεται τὰ αἱδοῖα, καὶ ὑποδεικνύει
τῇ θεῷ· ἡ δὲ τέρπεται τῇ ὄψει ἡ Δηὼ, καὶ
μόλις ποτὲ δέχεται τὸ ποτὸν, ἡσθεῖσα τῷ θεάματι.
Ταῦτά ἐστι τὰ κρύφια τῶν Ἀθηναίων μυστήρια·
ταῦτά τοι καὶ Ὁρφεὺς ἀναγράφει. Παραθήσομαι δέ
σοι αὐτὰ τοῦ Ὁρφέως τὰ ἔπη, ἵν´ ἔχοις μάρτυρα
ἀναισχυντίας τὸν μυσταγωγόν·
Φς εἰποῦσα, πέπλους ἀνεσύρατο, δεῖξε δ
πάντα
ώματος οὐδὲ πρέποντα τύπον· παῖς δ´ ε
[ακχος,
Χειρί τέ μιν ῥίπτεσκε γελῶν Βαυβοῦς ὑπὸ κάὶ
[ποις.
Γ ἐπεὶ οὐν μείδησε, θεὰ μείδησ´ ἐνὶ θυμῷ,
Αέξατο δ´ αἰόλον ἄγγος ἐν ὧ κυκεὼν ἐνέκειτο
Κἄστι τὸ σύνθημα Ἐλευσινίων μυστηρίων·
Ἐνήστευσα, ἔπιον τὸν κυκεῶνα, ἔλαβον ἐκ κίστης·
ἐργασόμενος ἀπεθέμην εἰς κάλαθον καὶ ἐκ
καλάθου εἰς κίστην. Καλά γε τὰ θεάματα καὶ θεᾷ
πρέποντα. Ἄξια μὲν οὖν νυκτὸς τὰ τελέσματα,
καὶ πυρὸς, καὶ τοῦ μεγαλήτορος, μᾶλλον δὲ ματαιόφρονος
Ἐρεχθειδῶν δήμου· πρὸς δὲ καὶ τῶν ἄλλων
Ἐλήνων, οὕςτινας μένει τελευτήσαντας, ἅσσα
οὐδὲ ἔλπονται. Τίσι δὲ μαντεύεται Ἡράκλειος
ὁ Ἐφέσιος; Νυκτιπόλοις, Μάγοις, Βάκχοις, Λήναις,
Μύσταις. Τούτοις ἀπειλεῖ τὰ μετὰ θάνατον,
τούτοις μαντεύεται τὸ πῦρ. Τὰ γὰρ νομιέόμενα
κατ´´ ἀνθρώπους μυστήρια ἀνιερωστὶ μυεῦνται.
Νόμος οὖν καὶ ὑπόληψις κοινὴ, καὶ τοῦ δράκοντος
τὰ μυστήρια, ἀπάτη τίς ἐστι θρησκευομένη
τὰς ἀμυήτους ὄντως μυήσεις, καὶ τὰς ἀνοργιάστους
τελετὰς εὐσεβείᾳ νόθῳ προτρεπομένων. Οἷαι δὲ
καὶ αἱ κίσται αἱ μυστικαί; δεῖ γὰρ ἀπογυμνῶσαι τὰ
ἄγια αὐτῶν, καὶ τὰ ἄῤῥητα ἐξειπεῖν. Οὐ σησάμαι
ταῦτα, καὶ πυραμίδες, καὶ τολύπαι, καὶ πόπανα πολυόμφαλα,
χόνδροι τε ἁλῶν; καὶ δράκων, ὄργιον
Αμονύσου Βασάρου; οὐχὶ δὲ ῥοιαὶ, πρὸς τοῖσδε καὶ
$0=021 $8=73 $9=1
ΠΙἔ αΙῃαΙΟ οΙεοοἱἱ.» Κε ΠεϛΡ ΟΙρΠεΠε.
ΟΑΡΟΤ ΙΝ.
καρδίαι, νάρθηκές τε καὶ κιττο, πρὸς δὲ καὶ φθός,
καὶ μήκωνες; Ταῦτ´ ἔστιν αὐτῶν τὰ ἅγια. Καὶ
προσέτι τῆς Θέμιδος τὰ ἄῤῥητα σύμβολα, ὡρίγανον
λύχνος, ξίφος, κτεὶς γυναικεῖος, ὅς ἐστιν εὐφήμως
καὶ μυστικὸν μόριον γυναικεῖον. Ὥ τῆς ἐμφανοῦς
ἀναισχυντίας! Πάλαι μὲν ἀνθρώποις σωφρονοῦσιν
ἐπικάλυμμα ἡδονῆς, νὺξ σιωπωμένη· νυνὶ δὲ τοῖς
μυουμένοις ἡ ἰερὰ τῆς ἀκρασίας νύξ ἐστι λαλουμένη
καὶ τὸ πῦρ ἐλέγχει τὰ πάθη δαδουχούμενα. Ἀπόσβεσον,
ὧ ἱεροφάντα, τὸ πῦρ· αἰδέσθητι, δᾳδοῦχε, τὰς
λαμπάδας. Ἐλέγχει σου τὸν Ἱακχον τὸ φῶς· ἐπίτρεψον
ἀποκρῦψαι τῇ νυκτὶ τὰ μυστήρια σκότει· τετιμήσθω
τὰ ὄργια. Τὸ πῦρ οὐχ ὑποκρίνεται· ἐλέγχειν
καὶ κολάζειν κελεύεται. Ταῦτα τῶν ἀθέων τὰ μυστήρια.
Ἀθέους δὲ εἰκότως ἀποκαλῶ τούτους, οἱ τὸν μὲν
ὄντως ὄντα Θεὸν ἠγνοήκασι, παιδίον δὲ ὑπὸ Τιτάνων
διασπώμενον, καὶ γύναιον πενθοῦν, καὶ μόρια ἄῤῥητα,
ὡς ἀληθῶς, ὑπὸ αἰσχύνης, ἀναισχύντως σέβουσι,
διττῇ ἐνισχημένοι τῇ ἀθεότητι· προτέρα μὲν,
καθ´ ἣν ἀγνοοῦσι τὸν Θεὸν, τὸν ὄντως ὄντα μὴ γνωρίζοντες
Θεόν· ἑτέρᾳ δὲ καὶ δευτέρα, ταύτῃ δὴ τῇ
πλάνῃ τοὺς οὐκ ὄντας ὡς ὄντας νομίζοντες, καὶ θεοὺς
τούτους ὀνομάζοντες, τοὺς οὐκ ὄντως ὄντας, μᾶλλον
δὲ οὐδὲ ὄντας, μόνου δὲ τοῦ ὀνόματος τετυγηκότας.»
Τοσαῦτα καὶ οὗτος.
·ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Τίσι λογισμοῖς τοῦ μὴ τὰ ὅμοια περὶ θεῶν φρονεῖν
ἀνεχωρήσαμεν.
Εἰκότως δῆτα ἡμεῖς τούτων ἀπάντων ἐλευθέρους
ἡμᾶς γενέσθαι ὁμολογοῦμεν, τῆς μακρᾶς καὶ πεπαλαιωμένης
πλάνης, ὥσπερ τινὸς δεινῆς καὶ χαλεπωτάτης
νόσου λελυτρωμένοι· καὶ πρῶτα μὲν τῇ τοῦ
παντοκράτορος Θεοῦ χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ, δεύτερον
δὲ, ἀποῤῥήτῳ δυνάμει τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς
διδασκαλίας· καὶ τρίτον, σώφρονι λογισμῷ
κρίναντες ἀνόσιον εἶναι καὶ ἀσεβὲς, τῇ τοῦ Θεοῦ σεβασμίᾳ
προσηγορίᾳ τιμᾷν τοὺς πάλαι ἐν νεκροῖς
κειμένους θνητοὺς ἄνδρας, καὶ οὐδὲ σωφρόνων ἀνδρῶν
μνήμην ἀπολελοιπότας, ἐσχάτης δὲ ἀκρασίας
καὶ ἀκολασίας, ὡμότητός τε καὶ φρενοβλαβείας
δείγματα τοῖς μετ´ αὐτοὺς φυλάττειν παραδεδωκότας.
Πῶς γὰρ οὐ πάντων ἠλιθιώτατον, τοὺς σωφροσύνης
ἐραστάς τοῖς αἰσχροῖς καὶ ἀκολάστοις τῶν πρωτείων
παραχωρεῖν, καὶ τοὺς συνετοὺς καὶ ἔμφρονας τοῖς
τὰς φρένας θπολωλεκόσι τὴν σεβασμίαν παρέχειν τιμήν·
τούς τε δικαιοσύνης καὶ φιλανθρωπίας ἀσκητὰς,
τοῖς δι´ ὑπερβολὴν ὡμότητος καὶ ἀπανθρωπίας,
τεκνοκτονίας καὶ πατροκτονίας μιάσμασιν ἐνισγημένοις;
ποίαν δὲ οὐχ ὑπερηκόντισεν ὑπερβολὴν ἀσεβείας,
τὸ καταβάλλειν εἰς ἄῤῥητα ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν
μόρια, καὶ εἰς τὴν ἄλογον, καὶ θηριώδη φύσιν,
τὴν σεμνὴν καὶ παναγίαν τοῦ Θεοῦ πρόῤόησίν·
τοιαῦτά τε αἰσχρὰ καὶ ἀπάνθρωπα θεολογεῖν, οἷα
ἐπὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις κακουργῶν, εἰ κατελεγχθῆ.
ταῖς ἀπὸ τῶν νόμων ἀπαραιτήτοις ὑποπέσοιεν ἀν
$0=021 $8=74 $9=1
πμωρίαις; Καὶ τί χρὴ μηκύνειν εὐαγγελιζομένους
τάντας, βάρβαρον ὁμοῦ κὰὶ Ἔλληνα, τὴν ἀπὸ τῶν
εἰρημένων κακῶν ἐλευθερίαν, τῆς τε ἀπὸ τῶν ψευδωνύμων
θεῶν ἀποστασίας τὸ, εὔλογον εἰς φῶς ἀγαγόντας,
ὀπότε καὶ αὐτῶν ἤδη τῶν σφόδρα δεισιδαιμόνων
οἱ πλείους, ὥσπερ ἐκ βαθέος κάρου διανήψαντες,
καὶ τῆς παλαιᾶς ἀχλύος τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα.
διανοίξαντες, τὸν βαθὺν λῆρον συνεῖδον τῆς πατρικῆς
τλάνης· καὶ στάντες ἐπὶ λογισμοῦ, τὴν ἑτέραν ὁδὸν
ελοντο, τῆς παλαιᾶς ἀναχωρήσαντες; ὦν οἱ μὲν ὁμόσε
χωρήσαντες, τῆς ὅλης κατέπτυσαν μυθολογίας τῶν
σοετέρων προγόνων πλατὺ καταγελάσαντες· οἱ δ´
ἀβεότητος δόξαν ἐκκλίναντες, οὕτε ἐπὶ τοῖς πρότερον
ἔστησαν, οὔτε ἐξ ἅπαντος αὐτῶν ἀνεχώρησαν, κολακεῦσαι
δὲ καὶ θεραπεῦσαι τὴν οἰκείαν προθέμενοι
δόξαν, τὰς περὶ τῶν τεθρυλλημένων παρ´ αὐποῖς
θεῶν ἱστορίας ἀληθεῖς, μύθους εἶναι πεπλασμένους
ὑπὸ ποιητῶν ἐπεφήμισαν, φυσικὰς ἐν αὐτοῖς
ἀποκρύπτοντες θεωρίας, ὧν εἰ καὶ ὅτι μάλιστα μηδὲν
φέρουσιν ἀληθείας δεῖγμα, ὅμως δ´ οὖν ἀναγκαία
γένοιτ´ ἂν ἡμῖν ἡ ἔκθεσις, εἰς θεωρίαν τῶν καὶ παρὰ
τούτοις σεμνῶν· ὡς ἂν καὶ τῆς τούτων ἀναχωρήσεως,
οὐκ ἄλλως ἡμῖν προξενηθείσης, ἢ εἰ διὰ τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τὸ εὔλογον
παρασταίη. Φέρε οὖν καὶ τούτων τὸν λόγον ἄνωθεν
ἀναλαβόντες ἐπισκεψώμεθα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε.
Ἀνακεφαλαίωσις τῶν πρόσθεν εἰρημένων.
Τῆς μὲν οὖν Ἐλληνικῆς θεολογίας, λέγω δὴ τῆς
ανδήμου καὶ μυθικωτέρας, καὶ πολὺ προτέρας τῆς
καρὰ Φοίνιξι καὶ Αἰγυπτίοις, τοῖς τε ἄλλοις, ὡν
καὶ τὴν μνήμην οἱ πρὸ τούτου περιέσχον λόγοι, τοιόσδε
τις ὁ τρόπος ἀποδέδεικται, οἷος διὰ τῶν προεκτεθεισῶν
φωνῶν, αὐτῶν δὴ τῶν Ἑλληνικῶν συγγρακων,
προδεδήλωται· ὃν καὶ εἰκότως ἐν ἀρχαῖς τῆς
προκειμένης εὐαγγελικῇς Προπαρασκευῆς εἰς διάΤνωσίν
τε καὶ ἐπίκρισιν τοῖς ἐντευξομένοις προτεθείκαμεν,
ὡς ἄν αὐτοὶ μάθοιμεν, ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ, καὶ οἱ
τῶνδε εἰσέτι καὶ νῦν ἅπειροι, τίνες ὄντες πάλαι πρότερον,
καὶ οἷων ἐκ πατέρων φύντες, πηλίκοις τε
τοπρὶν κακοῖς πεπεδημένοι, δυσσεβείας τε ὁπόση καὶ
ἀγνωσίας Θεοῦ μέθῃ τὰς ψυχὰς κατορωρυγμένοι, τῆς
τούτων ἀπάντων ἀνανεύσεως καὶ ἐλευθερίας ἠξιώθημεν,
διὰ μιᾶς μόνης τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας
οὐκ ἄλλως ἡμῖν πρυτανευθείσης, ἢ δι´ ἐπιφανείας τοῦ
δωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ· ὃς οὐ μέρει
γῆς, οὐδ ἐν γωνίᾳ χώρας ἔθνους ἐνὸς, καθ´ ὅλης
τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης, καθ´ ἦς μάλιστα τὰ
τῆς δεισιδαίμονος πλάνης ὑπερίσχυσεν, οἷά τις νοερῶν
καὶ λογικῶν ψυχῶν ἥ λιος, τὰς τοῦ οἰκείου φωτὸς
ἐγαπλώσας ἀκτῖνας, ὁμοῦ πᾶν γένος ἀνθρώπων βαρΟΑΡΙΤ
γι
$0=021 $8=75 $9=1
Κ ΟΑΡΙΤ vι.
βάρων τε καὶ Ἐλλήνων, ὥσπερ ἐξ ἀχλύος δεινῆς, καὶ
ζοφερωτάτης τε καὶ ἀειδοῦς νυκτὸς τῆς δεισιδαίμονος
πλάνης, ἐπὶ λαμπρὰν καὶ διαυγεστάτην ἡμέραν τῆς
ἀληθοῦς εὐσεβείας τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ, πάντας
ἡμᾶς μετεστήσατο. Διαῤῥήδην γοῦν αἱ προπαρατεθεῖσαι
φωναὶ, νεκρῶν εἴδωλα, καὶ ἀνδρων πάλαι
κατοιχομένων εἰκόνας, πάντας πανδημεὶ τοὺς ἀμφὶ
τὴν πολύθεον πλάνην, κατά τε πόλεις καὶ κώμας
ἐπτοημένους, θεραπεύειν τε καὶ περιέπειν ἐδίδαξαν·
τῶν πάλαι ἀνδρῶν δι´ ὑπερβάλλουσαν τοῦ τότε βίου
θηριωδίαν, Θεοῦ μὲν τοῦ πάντων δημιουργοῦ μηδένα
λόγον ποιουμένων, μηδὲ τῆς θείας καὶ ἐπὶ τῆς πλημμελουμένης
τιμωροῦ δίκης ἐμπαζομένων, εἰς πάσας
δὲ ἀνοσιουργίας καταβαλλόντων. Οὔπω γὰρ εἰσέτι
νόμων τότε, καθ´ οὓς χρὴ βιοῦν, συνεστώτων, οὐδέ γε
τῆς ἡμέρου πολιτείας ἐν ἀνθρώποις κατατεταγμένης·
ἀνειμένου δὲ καὶ νομαδικοῦ τοῦ βίου, θηριώδους τε
καθεστῶτος· τοῖς μὲν θρεμμάτων ἀλόγων δίκην τῶν
τῆς γαστρὸς ἀποπληρώσεων πλέον οὐδὲν ἔμελλεν, οἶς
καὶ πρῶτος ἀθεότητος ὑποικουρεῖ τρόπος· οἱ δ´ εἰς
βραχύ τι φυσικαῖς ἐννοίαις ἀνακινούμενοι, θεὸν καὶ
Θεοῦ δύναμιν, σωτήριόν τι καὶ ἀγαθὸν εἶναι χρῆμα
διενοήθησαν, εὑρεῖν δὲ τοῦτον ἐθελήσαντες, ἄνω μὲν
τὰς ψυχὰς εἰς οὐρανὸν ἔτειναν, αὐτόθι δὲ τῇ διανοία
στάντες, καὶ τῶν κατ´ οὐρανὸν φαινόντων τε καὶ φαινομένων
φωστήρων καταπλαγέντες τὰ κάλλη, ταῦτ´
εἶναι θεοὺς ἀπεφὴναντο. Τρίτοι δὲ ἄλλοι, σφᾶς αὐτοὺς
ἐπὶ γῆς ῥίψαντες, τοὺς ἐπὶ συνέσει τῶν κατ’´ αὐτοὺς
προφέρειν νενομισμένους, ἢ καὶ ῥώμῃ σώματος καὶ
δυναστείας ἰσχύτ τῶν πλειόνων ἐπικρατήσαντας, γίγαντάς
τινας, ἢ τυράννους, ἢ καὶ γόητας, καὶ φαρμακέας
ἄνδρας, ἔκ τινος τῶν θειοτέρων ἀποπτώσεως,
τὰς κακοτέχνους γοητείας συνεσκευασμένους· ἢ καὶ
τοὺς ἄλλους κοινῆς τέ τινος καὶ βιωφελοῦς εὐεργεσίας
προάρξαντας, ζῶντάς τε ἔτι καὶ μετὰ τελευτὴν
θεοὺς ἐπεφήμισαν. Ἔνθεν αὐτοῖς καὶ οἱ τῶν θεῶν
οῖκοι, νεκρῶν εἶναι τάφοι μνημονεύονται, ὡς ὁ Κλήμης
ἐν τῷ πρὸς Ἕλληνας Προτρέπτικῷ, ἱστορεῖ,
τοῦ λόγου μάρτυρας αὐτοὺς Ἕλληνας ἐπαγόμενος.
Εἰ δέ σοι φίλον, αὖθις καὶ τούτου τόνδε γράφοντος
ἄκουε τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ϛʹ.
Περὶ τοῦ νεκρῶν εἵναι τάφους τὰ καλούμενα
αὐτῶν ἰερὰ τῶν θεῶν.
«Εἰκότως ἄρα ἀρχήν ποθεν ἡ δεισιδαιμονία λαβοῦσα,
κακίας ἀνοήτου γέγονε πηγή· ἔπειτα μὴ ἀναΚκοπεῖσα,
ἀλλ´ εἰς ἐπίδοσιν ἐλθοῦσα, πολὺ δὴ
ῥυεῖσα, ὅημιουργὸς πολλῶν καθίσταται δαιμόνων,
ἑκατόμβας ποιοῦσα, καὶ πανηγύρεις ἐπιτελοῦσα,
ἀγάλματα ἀνιστῶσα, καὶ νεὼς ἀνοικοδομοῦσα, οὓς δὴ
$0=021 $8=76 $9=1
ὐδὲ γὰρ τοῦτο σιωπήσομαι, πρὸς δὲ καὶ αὐτὸ ἐλέγξω
τεώς μὲν εὐφήμως ὀνομαζομένους, τάφους δὲ γενομένους,
τουτέστι τοὺς τάφους νεὼς ἐπικεκλημένους.
Ὑμεῖς δὲ ἀλλὰ κἂν νῦν δεισιδαιμονίας ἐκλάθεσθε,
τοὺς τάφους τιμᾷν αἰσχυνόμενοι. Ἐν τῷ ναῷ τῆς
Ἀθηνᾶς ἐν Λαρίσσῃ, ἐν τῇ ἀκροπόλει, τάφος ἐστὶν
Ἀκρισίου· Ἀθήνῃσι δὲ ἐν τῇ ἀκροπόλει, Κέκροπος,
ῶς φησιν Ἀντίοχος ἐν τῷ ἐννάτῳ τῶν Ἰστοριῶν. Τί
πὲ Ἐριχθόνιος; οὐχὶ ἐν τῷ ναῷ τῆς Πολιάδος κεκήδευται;
Ἱσμαρος δὲ Εὐμόλπου καὶ Δαείρας, οὐχὶ
ἐν τῷ περιβόλῳ κεκήδευται τοῦ Ἐλευσινίου, τοῦ
Μπὸ τῇ ἀκροπόλει; αἱ δὲ Κελεοῦ θυγατέρες ἐν Ἐλευσῖνι
τετάφαται; Τί σοι καταλέγω τὰς ἐξ ὑπερβορέου
γυναῖκας; Ὑπερόχη καὶ Λαοδίκη κεκλῆσθον, ἐν τῷ
Ἀρτεμισίῳ ἐν Δήλῳ κεκήδευσθον· τὸ δὲ ἐν τῷ Ἀπόλλωνος
τοῦ Δηλίου ἐστὶν ἱερῷ. Λέανδρος δὲ Κλεόμαχον
ἐν Μιλήτῳ τετάφθαι ἐν τῷ Διδυμαίῳ φησίν. Ἐνταῦθα
τῆς Λευκοφρύνης τὸ μνῆμα οὐκ ἄξιον παρελθεῖν· ἑπομένη
Ζήνωνι τῷ Μυνδίῳ, ἐν τῷ ἱερῷ τῆς Ἀρτέμιδος
ἐν Μαγνησίᾳ κεκήδευται· οὐδὲ μὴν τὸν ἐν τῷ
Τελμισσῷ τοῦ Ἀπόλλωνος βωμὸν, μνῆμα εἵναι καὶ
τοῦτον Τελμισσέως τοῦ μάντεως ἱστοροῦσι. Πτολεμαῖος
δὲ ὁ τοῦ Ἀγησάρχου, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Περὶ
τὸν φιλοπάτορα, ἐν Πάφῳ λέγει, ἐν τῷ τῆς Ἀφροδίτης
ἰερῷ, Κινύραν τε καὶ τοὺς Κινύρου ἀπογόνους
κεκηδεῦσθαι. Ἀλλὰ γὰρ ἐπιόντι μοι τοὺς προσκυνουμένους
ὑμῖν τάφους, ἐμοὶ μὲν οὐδὲ ὁ πᾶς ἂν ἀρκέσαι
χρόνος· ὑμᾶς δὲ εἰμὴ ὑπεισέρχεταί τις αἰσχύνη
τῶν τολμημάτων, νεκροὶ ἄρα τελέως νεκροῖς πεπιστευκότες
περιέρχεσθε· ὢ δειλοὶ, τί κακὸν τόδε πάσγετε;»
Καὶ μετ´ ὀλίγα φησί· «Καινὸν δὲ ἄλλον ἐν
Αἰγύπτῳ, ὀλίγου δεῖν καὶ παρ´ Ἔλλησι, σεβασμίως
τεθείακε θεὸν ὁ βασιλεὺς Ῥωμαίων, τὸν ἐρώμενον
ὡραιότατον σφόδρα γενόμενον Ἀντίνοον· ἀνιέρωσεν
οὗτος, ὡς Γανυμήδην ὁ Ζεύς. Οὐ γὰρ κωλύεται ῥαδίως
ἐπιθυμία, φόβον οὐκ ἔχουσα, καὶνύκτας ἱερὰς τὰς
Ἀντινόου προσκυνοῦσιν ἄνθρωποι νῦν, ἂς αἰσχρὰς
ήπίστατο ὁ συναγρυπνήσας ἐραστής.» Ἐπάγει· «Ἦδη
ἄὲ ὁ τάφος τοῦ ἐρωμένου, νεώς ἐστιν Ἀντινόου, καὶ
πόλις. Καθάπερ γὰρ, οἶμαι, οἱ ναοὶ, οὕτω καὶ οἱ τάφοι
θαυμάζονται, πυραμίδες, καὶ μαυσῶλα, καὶ λαβύρινθοι,
ἄλλοι ναοὶ τῶν νεκρῶν, ὡς ἐκεῖνοι τάφοι τῶν
θεῶν.» Καὶ πάλιν μετ´ ὀλίγα· «Ἱθι δὴ. καὶ
τοὺς ἀγῶνας ἐν βραχεῖ περιοδεύσωμεν, καὶ τὰς ἐπιυμβίους
ταυτασὶ πανηγύρεις καταλύσωμεν, Ἵσθμιά
τε καὶ Νέμεα, καὶ Πύθια, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις Ὁλύμπα.
Πυθοῖ μὲν οὖν ὁ δράκων ὁ Πύθιος θρησκεύεται,
καὶ τοῦ ὄφεως ἡ πανήγυρις καταγγέλλεται Πύθια.
Ισθμοῖ δὲ, σκύβαλον προσέπτυσεν ἐλεεινὸν ἡ θάλασσα,
καὶ Μελικέρτην ὀδύρεται τὰ Ἱσθμια· Νεμέασι δὲ
ΚΞλο παιδίον Ἀρχέμορος κεκήδευται, καὶ τοῦ παιἄου
ὁ ἐπιτάφιος προσαγορεύεται Νέμεα. Πίσσα δ´ ἐστὶν
Ἀν ὑμῖν τάφος, ὧ Πανέλληνες, ἡνιόχου Φρυγὸς, καὶ
τοῦ Πέλοπος τὰς χοὰς, τὰ Ὁλύμπια σφετερίζεται ὁ
$0=021 $8=77 $9=1
μειδίου Ζεύς.» Ταῦτα μὲν οὗτος. Σὺ δὲ τὸν λόγον
ἐξ ἀρχῆς ἀναλαβὼν τῆς δεισιδαίμονος πλάνης,
ἐπίσκεψαι τὴν διάπτωσιν. Φύσει μὲν οὖν
χαὶ αὐτοδιδάκτοις ἐννοίαις, μᾶλλον δὲ θεοδιδάχ.
τοις, καλόν τι καὶ ὡφέλιμον τυγχάνειν, τὸ σημαῖνον
τὴν τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν τε καὶ οὐσίαν. Πάντες γὰρ
ἄνθρωποι κοινοῖς λογισμοῖς προειλήφεσαν, τοῦ τῶν
ὅλων Δημιουργοῦ τοῦτο πάσῃ λογικῇ καὶ νοερᾷν
ψυχῇ φυσικαῖς ἐννοίαις ὑποσπείραντος· οὐ μὴν
καὶ τῇ προαιρέσει τῇ κατὰ λόγον ἐκέχρηντο. Εἶς
μὲν γάρ που, τάχα τις καὶ δεύτερος, ἢ καί τινες
ἄλλοι κομιδῆ βραχεῖς, ὧν τὴν μνήμην τὰ Ἑβραίων
περιέχει λόγια, εἰς οὐδὲν τῶν ὁρωμένων ἐφαρμόσαντες
τὴν περὶ Θεοῦ ἔννοιαν· ἀδιαστρόφοις δὲ τοῖς
λογισμοῖς ἐπὶ τὸν τοῦ σύμπαντος κόσμου δημιουργὸν,
καὶ τὸν μέγαν τῶν ὅλων ποιητὴν, ἐκ τῶν ὁρωμένων
ἀναγαγόντες, διανοίας ὄμμασι κεκαθαρμένοις μόνον
αὐτὸν εἶναι Θεὸν, τὸν πάντων χωτῆρα, καὶ μόνον
ἀγαθῶν δοτῆρα συνενόησαν· οἱ δὲ λοιποὶ, παντοία
ψυχῆς ἀμαυρώσει περιτραπέντες, κατὰ βυθὸν ἀσεβείας
ἠνέχθησαν, ὥστε θηρῶν ἀγρίων τρόπον, τὸ καλὸν
καὶ συμφέρον καὶ ἀγαθὸν μέχρις ὀμμάτων καὶ
σαρκὸς ἡδονῆς στῆσαι. Ταύτῃ δὲ κατὰ τὰ προειφημένα,
τοὺς τῶν νενομισμένων τοῦ σώματος καλῶν καὶ
χρησίμων εὐρετὰς, ἢ καὶ δυνάστας τινὰς καὶ τυράννους,
ἢ καὶ γόητας καὶ φαρμακέας ἄνδρας, τὴν φύσιν
θνητοὺς καὶ ἀνθρωπίναις κεχρημένους συμφοραῖς,
ὡς ἀγαθῶν χορηγοὺς, σωτῆρας καὶ θεοὺς ἀναγορεύειν,
τὴν σεβάσμιον ἔννοιαν φυσικῶς αὐτοῖς ἐνυπάρχουσαν,
ἐφ´ οὓς ἐνόμιζον εὐεργέτας μετατεθεικότες.
Τοσαύτη δ´ ἄρα συνεῖχεν αὐτοὺς φρενῶν ἀποπληξία,
ὡς μηδὲν τῶν πλημμελουμένων τοῖς θεολογουμένοις
ὑπολογίζεσθαι, μηδ´ ἐρυθριᾷν ἐπὶ τοῖς
αἰσχρῶς περὶ αὐτῶν φημιζομένοις· τὰ πάντα δὲ τοὺς
ἄνδρας διὰ τὰς παρ´ αὐτῶν παρεχομένας ὡφελείας,
ἢ καὶ διὰ τὰς τότε πρῶτον συνισταμένας δυναστείας
τε καὶ τυραννίδας ἀποθαυμάζειν. Νόμων γοῦν, ὥσπερ
ἔφην ἤδη πρότερον, μηδέπω τότε ἐν ἀνθρώποις πολιτευομένων,
μηδ´ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτανομένοις ἁμαρτίας
ἀπῃωρημένης, μοιχείας καὶ ἀῤῥένων φθοράς,
ἐκθέσμους τε καὶ παρανόμους γάμους, μιαιφονίας
τε καὶ πατροκτονίας, τέκνων τε καὶ ἀδελφῶν σφαγὰς,
καὶ μὴν καὶ πολέμους καὶ στάσεις πεπραγμένας ὄντως
τοῖς οἰκείοις προστάταις, οὓς θεοὺς ἡγοῦντό
τε καὶ ἀπεκάλουν, ὥσπερ ἐν μέρει κατορθωμάτων
καὶ ἀνδραγαθίας ἀπεμνημόνευον, τὴν τούτων μνήμην
ὡς σεμνῶν καὶ ἀνδρείων τοῖς ὀψιγόνοις ἀπολιπόντες.
Τοιαῦτα ἦν τὰ τῆς παλαιᾶς θεολογίας, ἣν μεταβαλόντες
νέοι τινὲς, χθὲς καὶ πρώην ἐπιφυέντες λογικώτερόν
τε φιλοσοφεῖν αὐχοῦντες, τὴν δὴ φυσικωτέραν
τῆς περὶ θεῶν ἱστορίας δόξαν εἰσηγήσαντο, σεμνοτέρας
εὐρεσιολογίας τοῖς μύθοις προσεπινοήσαντες,
καὶ μήτε πάντη τῶν προπατόρων τὸ πλημμελὲς
τῆς δυσσεβείας ἐκφυγόντες, μήτ´ αὖ πάλιν τὴν αὐτόθεν
προφαινομένην τῶν θεολογουμένων μοχθηρίαν
ὑπομείναντες. Θεραπεῦσαι δ οὖν ὅμως οδε τὸ
$0=021 $8=78 $9=1
πατρικὸν ἀμάρτημα προθυμηθέντες, ἐπὶ φυσικὰς
διηγήσεις καὶ θεωρίας τοὺς μύθους μετεσκευάσαντο,
τὰ θρεπτικὰ καὶ αὐξητικὰ τῆς τῶν σωμάτων φύσεως
ταῦτ´ εἶναι τὰ διὰ τῶν μύθων δηλούμενα, ὡς δὴ μυστικώτερον
κομπάσαντες. Ἔνθεν ἀνιόντες καὶ οἴδε
τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου θεοὺς ἐπεφήμισαν· οὐκ αὐτὸν
μόνον ἤλιον, καὶ σελήνην, καὶ ἄστρα, προσέτι δὲ γῆν
καὶ ὕδωρ, ἀέρα τε καὶ πῦρ, τά τε ἐκ τούτων συγκρίματά
τε καὶ ἀποτελέσματα· ναὶ μὴν καὶ τοὺς
ωραίους ἀπὸ γῆς καρποὺς, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ξηρᾶς
καὶ ὑγρᾶς τροφῆς βλαστήματα· ἃ καὶ αὐτὰ, ὡς ἂν τῆς
τῶν σωμάτων ζωῆς αἴτια, Δήμητραν, καὶ Κόρην, καὶ
Αιόνυσον, καὶ ὅσα ἄλλα τούτοις ἐμφερῆ προσειπόντες,
τεθειάκασι, βεβιασμένον, καὶ οὐκ ἀληθῆ τῶν μύθων
τὸν καλλωπισμὸν εἰσηγησάμενοι. Ἀλλ´ οὗτοι μὲν ὀψέ
ποτε, ὡσὰν ἐπαισχυνόμενοι τὰς τῶν προγόνων θεολογίας,
οἵκοθεν ἁς ἕκαστος ἐφεῦρε σεμνολογίας τοῖς
περὶ θεῶν μύθοις προσεπενόησαν, κινεῖν τὰ πάτρια
τολμῶντος οὐδενὸς, περὶ πολλοῦ δὲ τὴν ἀρχαιότητα
εἶναι, καὶ τὴν συνήθη καὶ σύντροφον ἐκ παίδων ἀγωγὴν
τιμώμενοι, Οἵ γε μὴν τούτων πρεσβύτεροι ἐν
ἴσῳ τῇ τῶν ἀνδρῶν θεοποιίᾳ καὶ τὰς τῶν ἀλόγων ζώῶν
ἐκθεώσεις διετάξαντο, διὰ τὸ καὶ ἐξ αὐτῶν χρήσιμον
κατὰ τὰς πρόσθεν ἀποδοθείσας αἰτίας· καὶ τοῖς ἀλόγοις
θηρίοις τὰς ἴσας ἀφιέρωσαν θρησκείας, σπονδαῖς,
καὶ θυσίαις, καὶ μυστικαῖς τελεταῖς, ὕμνοις τε
καὶ ᾠδαῖς, ὁμοίως τοῖς τεθεοποιημένοις ἀνδράσι, καὶ
τὰς τούτων τιμάς ἐπάραντες· εἰς τοσοῦτον δὲ ἄρα
κακῶν ἤλαυνον, ὡς δι´ ὑπερβολὴν ἡδυπαθείας ἀκρατοῦς,
τὰ ὁλκὰ πρὸς αἰσχρουργίαν μέρητοῦ σώματος, τὰ
τεάκόλαστα ἐν ἀνθρώποις πάθη, ταῖς ἰσοθέοις ἐκθειάσαι
τιμαῖς, μηδὲν τὸ παράπαν ἐν τούτοις χρῆναι σεμνολογεῖν
τῶν δὴ θεολόγων αὐτῶν ἀποφηναμένων. Τηρητέον
γοῦν, ὡς ὅτι μάλιστα οἱ παλαίτατοι οὐδέν τι πλέον τῆς
ἰστορίας εἰδότες, μόνοις δὲ τοῖς μύθοις προσανέχοντες
ἐμαρτυρήθησαν. Ἀλλ´ ἐπείπερ ἅπαξ ὡρμήθημεν, καὶ
τὰ σεμνὰ καὶ ἀπόῤῥητα τῷν γενναίων φιλοσόφων κατασκοπῆσαι,
φέρε καὶ ταῦτα ἐπιθεωρήσωμεν, ὡς ἂν
μὴ δοκοῖμεν ἀγνοεῖν καὶ τὰς θαυμαστὰς αὐτῶν φιλοσοφίας.
Πρὶν δὲ τὴν τούτων ἔκθεσιν ποιήσασθαι,
ἐμοὶ δοκεῖ προσεπισημαίνεσθαι καὶ τὴν αὐτὴν τῶν
βαυμαστνῶν φιλοσόφων, κἀν τούτοις πρὸς ἑαυτοὺς
ἐναντιολογίαν. Οἱ μὲν γὰρ τηνάλλως διηγοῦνται, καὶ
κατὰ τὸ παραστὰν ἕκαστος ἰδίως ἀποφαίνονται· οὐδὲ
γὰρ ἀλλήλοις σύμφωνα φυσιολογοῦσιν· οἱ δὲ εὐγνωμονέστεροι
τὸ σύμπαν ἀναιροῦσιν, καὶ τῆς οἰκείας
πολιτείας οὐ μόνον τὰς ἀπρεπεῖς περὶ θεῶν διηγήσεις,
ἀλλὰ καὶ τὰς τούτων ἑρμηνείας ἀπελαύνουσιν·
ἔστι δʹ´ ὅτε φόβῳ τῆς ἀπὸ τῶν νόμων τιμωρίας τοὺς
μύθους ὑποκορίζονται. Ἄκουε δ´ οὖν αὐτῶν Ἐλλήνων
δι´ ἑνὸς τοῦ πάντων ἀρίστου, τοτὲ μὲν ἐξωθοῦντος,
τοτὲ δ´ οὖν πάλιν εἰσποιουμένου τοὺς μύθους. Ὁ δ´
οὖν θαυμάσιος αὐτῶν Πλάτων, ὅτε μὲν τὴν οἰκείαν
ἀπογυμνοῖ προαίρεσιν, τολμηρότερον ἀπαγορεύει καβόλου
περὶ θεῶν τοιαῦτα φρονεῖν τε καὶ λέγειν, οἷα
τοῖς παλαιοῖς εἴρηται, εἴτε περιέχοιέν τι λεληθὸς ἐν
$0=021 $8=79 $9=1
ΑΡΠΤ νΙi.
ὑπονοίαις δηλούμενον, εἴτε ἐκτὸς πάσης ὑπονοίας λέγοιτο·
ὅτε δὲ τοὺς νόμους ὑποκορίζεται, καὶ δεῖν
φησι τοῖς περὶ θεῶν μύθοις πιστεύειν, ὡς μηδὲν
ἔχουσιν ἐν ὑπονοίαις ἐξ αὐτῶν δηλούμενον. Ἡδη δέ
ποτε τῶν παλαιῶν μύθων τὴν οἰκείαν θεολογίαν ἀφορίσας,
περί τε οὐρανοῦ, καὶ ἡλίου, καὶ σελήνης, καὶ
ἄστρων, καὶ ἔτι περὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου, καὶ τῶν
τούτου μερῶν κεχωρισμένως φυσιολογήσας, ἰδίως πάλιν
καὶ ἀφωρισμένως περὶ τῶν πάλαι γενεαλογηθέντων
θεῶν, ὧδέ πως αὐτοῖς ῥήμασιν ἐν τῷ Τιμαίῳ
διέξεισιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Ὃπως ὁ Πλάτων περὶ τῆς τῶν παλαιῶν θεολογίας
ἑδόξαζεν
«Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν, καὶ γνωναι
τὴν γένεσιν, μεῖζον ἢ καθ´ ἡμᾶς· πιστευτέον δὲ τοῖς
εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐκγόνοις μὲν θεῶν οὖσιν, ὡς
ἔφασαν, σαφῶς δὲ τοὺς ἑαυτῶν προγόνους εἰδόσιν.
Ἀδύνατον οὖν θεῶν παισὶν ἀπιστεῖν, καίπερ ἄνευ
εἰκότων καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων λέγουσιν, ἀλλ´ ὡς
οἰκεῖα φασκόντων ἀπαγγέλλειν, ἑπομένους τῷ νόμῳ
πιστευτέον. Οὕτως οὖν κατ´ ἐκείνους ἡμῖν ἡ γένεσις
περὶ τούτων τῶν θεῶν ἐχέτω καὶ λεγέσθω, Γῆς τε καὶ
Οὐρανοῦ παῖδες Ὡκεανὸς καὶ Τηθὺς ἐγενέσθην· τούτων
δὲ Φόρκυς, Κρόνος τε καὶ Ῥέα, καὶ ὅσοι μετὰ
τούτων· ἐκ δὲ Κρόνου τε καὶ Ῥέας Ζεὺς, ἪἭρα, καὶ
πάντες ὅσους ἴσμεν πάντας ἀδελφοὺς λεγομένους αὐτῶν,
ἔτι τε τούτων ἐκγόνους ἄλλους.» Ταῦτά φησιν
ὁ Πλάτων ἑπομένοις τῷ νόμῳ πιστευτέα εἶναι, καίπερ
ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων εἰρῆσθαι
αὐτὰ ὁμολογήσας. Προσεκτέον δὲ, ὡς οὐοὲν
$0=021 $8=80 $9=1
ἔχειν ἀπόῤῥητον τὰς τῶν θεῶν δὴ προσηγορίας τε καὶ
γενεαλογίας ἐν φυσιολογίαις δηλούμενον ἐμφαίνει.
Αὖθις δ´ ἐν ἑτέροις ὁ αὐτὸς, τὴν οἰκείαν ἀπογυμνῶν
προαίρεσιν, πάλιν τούτοις κέχρηται τοῖς ῥήμασι·
Πρῶτον μὲν, ἦν δ´ ἐγὼ, τὸ μέγιστον καὶ περὶ
τῶν μεγίστων ψεῦδος ὁ εἰπὼν οὐ καλῶς ἐψεύσατο· ὡς
ὐρανός τε εἰργάσατο, ἅ φησι δρᾶσαι αὐτὸν Ἡσίοδος,
ὅ τε αὖ Κρόνος, ὡς ἐτιμωρήσατο αὐτόν. Τί δαὶ
δὴ τὰ τοῦ Κρόνου ἔργα καὶ πάθη ὑπὸ τοῦ υἱέος·
οὐδ´ ἂν εἰ ἦν ἀληθῆ, ᾤμην δεῖν ῥαδίως λέγεσθαι οὖτων
πρὸς ἄφρονάς τε καὶ νέους· ἀλλὰ μάλιστα μὲν σιγᾶ
σθαι· εἰ δ´ ἀνάγκη τις ἠν λέγειν, δι´ ἀποῤῥήτων
ἀκούειν ὡς ὀλιγίστους, θυσαμένους οὐ χοῖρον, ἀλλά τι
μέγα καὶ ἀπόῤῥητον θῦμα, ὅπως ἂν ἐλαχίστοις
συνέβη ἀκοῦσαι. Καὶ γὰρ, ἦδ´ ὃς, οὗτοι οἱ λόγοι
δὴ χαλεποί. Καὶ οὐ λεκτέοι γε, ὧ Ἀδείμαντε, ἐν
τῇ ἡμετέρα πόλει· οὐδὲ δοτέον νέῳ ἀκούοντι, ὡς
ἀδικῶν τὰ ἔσχατάγε, οὐδ´ ἂν θαυμαστὸν ποιοῖ,
οὐδ´ αὖ ἀδικοῦντα πατέρα κολάζων παντὶ τρόπῳ·
ἀλλὰ δρῴη ἂν, ὅπερ θεῶν οἱ πρῶτοί τε καὶ μέγιστοιὐδὲ
αὐτῷ μοι δοκεῖ ἐπιτήδεια εἶναι λέγειν.
Οὐδέ γε, ἦν δ´ ἐγὼ, τὸ παράπαν, ὡς θεοὶ θεοῖς πολεμοῦσι,
καὶ ἐπιβουλεύουσι, καὶ μάχονται· οὕτε γὰρ
ἀληθῆ, εἴ γε δεῖ ἡμῖν τοὺς μέλλοντας τὴν πόλιν φυλάξειν,
αἴσχιστον νομίζειν τὸ ῥαδίως ἀλλήλοις ἀπεχθάνεσθαι·
πολλοῦ δεῖ γιγαντομαχίας μυθολογητέον αὐτοῖς,
καὶ ποικίλας ἔχθρας καὶ παντοδαπὰς θεῶν τε
καὶ ἡρώων πρὸς συγγενεῖς τε καὶ οἰκείους αὐτῶν.
Ἀλλ´ εἴ πως μέλλοιμεν πείσειν, ὡς οὐδεὶς πώποτε
πολίτης ἕτερος ἑτέρῳ ἀπήχθετο, οὐδ´ ἔτι τοῦτο ὅσιον.
τοιαῦτα μᾶλλον λεκτέα πρὸς τὰ παιδία εὐθὺς, καὶ
γέρουσι καὶ γραυσὶ καὶ πρεσβυτέροις γενομένοις, καὶ
τοὺς ποιητὰς ἐγγὺς τούτων ἀναγκαστέον λονοποιεῖν
Ἡρας δὲ δεσμοὺς ὑπὸ Διὸς , καὶ Ἡφαίστου ῥίψεις
ὑπὸ πατρὸς μέλλοντος τῇ μητρὶ τυπτομένῃ ἀμύνειν,
καὶ θεομαχίας, ὅσας Ὅμηρος πεποίηκεν, οὐ παραδεκτέον
εἰς τὴν πόλιν, οὔτ´ ἐν ὑπονοίαις πεποιημένας,
οὔτ´ ἄνευ ὑπονοιῶν.» Σαφῶς δὴ διὰ τούτων ὁ
φιλόσοφος καὶ τοὺς τῶν παλαιῶν μύθους τοὺς περὶ
θεῶν, καὶ τὰς τῶν μύθων ἐν ὑπονοίαις εἰρῆσθαι νομιζομένας
φυσιολογίας παραιτητέας εἶναι διδάσκει·
ὡς μηκέτ´ ἀλόγως ἡμῖν καὶ τὴν ἐκ τούτων ἀναχώρησιν
τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελίζεσθαι διδασκαλίαν,
ὁπότε καὶ πρὸς τῶν οἰκείων ἀποβέβληται. Ὅθεν
$0=021 $8=81 $9=1
Ἰρ ΟΑΡΟΤ vΙ.
ζετν, τίνα τρόπον ἁπάσας τὰς Ἐλληνικὰς περὶ θεῶν
φυσιολογίας ἀτόπους οὔσας καὶ ἀνωφελεῖς, μᾶλλον δὲ
βεβιασμένας καὶ ἀσυστάτους κατανοήσαντες, αὐτοῖς
μύθοις τῆς οἰκείας περιέγραψαν θεολογίας. Καὶ τοῦτο
δέ σοι γνῶναι πάρεστιν ἀπὸ τῆς Διονυσίου τοῦ Ἄλικαρνασέως
Ῥωμαῖκῆς ἀρχαιολογίας. Οὗτος γὰρ ἐν
τῷ δευτέρῳ, τὰ κατὰ Ῥωμύλον τὸν πρῶτον κτίστην
τῆς Ῥώμης ἰστορῶν, τά τε ἄλλα διέξεισιν αὐτοῦ κατορθώματα,
ἅ τε καὶ τὰ περὶ τῶνδε μοῦτον γράφων
τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Περὶ τῆς κατὰ Ῥωμαίους θεολογίας.
«Ἀλλ ἔγνω, ὅτι νόμοι σπουδαῖοι, καὶ καλῶν
ζῆλος ἐπιτηδευμάτων, εὐσεβῆ καὶ σώφρονα, καὶ τὰ
δίκαια ἀσκοῦσαν, καὶ τὰ πολέμια ἀγαθὴν ἐξεργάζον
ται πόλιν· ὧν πολλὴν ἔσχε πρόνοιαν, τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος
ἀπὸ τῶν περὶ τὰ θεῖα καὶ δαιμόνια σεβασμῶν.
Ἱερὰ μὲν οὖν, καὶ τεμένη, καὶ βωμοὺς, καὶ
ξοάνων ἰδρύσεις, μορφάς τε αὐτῶν, καὶ σύμβολα, καὶ
δυνάμεις, καὶ δωρεὰς, αἷς τὸ γένος ἡμῶν εὐηργέτησαν.
ἑορτάς τε, ὀποίας τινὰς ἑκάστῳ θεῶν ἢ δαιμόνων
ἄγεσθαι προσήκει, καὶ θυσίας, αἷς χαίρουσι γεραιρόμενοι
πρὸς ἀνθρώπων· ἐκεχειρίας τε αὖ καὶ πανηγύρεις,
καὶ πόνων ἀναπαύλας, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα
ὁμοίως κατεστήσαντο τῶν κρατίστων παρὰ τοῖς
Ἔλλησι νομίμων· τοὺς δὲ παραδεδομένους περὶ αὐτῶν
μύθους, ἐν οἷς βλασφημίαι τινές εἰσι περὶ
αὐτῶν ἢ κατηγορίαι, πονηροὺς καὶ ἀνωφελεῖς, καὶ
ἀσχήμονας ὑπολαβὼν εἶναι, καὶ οὐχ ὅτι τῶν θεῶν,
ἀλλ´ οὐδ´ ἀνθρώπων ἀγαθῶν ἀξίους, ἅπαντας ἐξέβαλε,
καὶ παρεσκεύασε τοὺς ἀνθρώπους τὰ κάλλιστα
περὶ θεῶν λέγειν τε καὶ φρονεῖν, μηδὲν αὐτοῖς προσανάψας
ἀνάξιον ἐπιτήδευμα τῆς μακαρίας φύσεως·
οὕτε γὰρ Οὐρανὸς ἐκτεμνόμενος ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ
παίδων παρὰ Ῥωμαίοις λέγεται, οὔτε ὁ Κρόνος
ἀφανίζων τὰς ἑαυτοῦ γονὰς φόβῳ τῆς ἐξ αὐτῶν ἐπιθέσεως,
οὕτε Ζεὺς καταλύων τὴν Κρόνου δυναστείαν,
$0=021 $8=82 $9=1
καὶ κατακλείων ἐν τῷ ὄτσμωτηρίῳ τοῦ ταρτάρου τὸν
ἑαυτοῦ πατέρα· οὐδέ γε πόλεμοι, καὶ τραύματα, καὶ
δεσμὰ, καὶ θητεῖαι θεῶν παρὰ ἀνθρώποις. Ἑορτὴ
δ οὐδεμία παρ´ αὐτοῖς μελανείμων ἢ πένθιμος τελεῖται,
κοπετοὺς ἔχουσα καὶ θρήνους γυναικῶν ἐπὶ θεοῖς
ἀφανιζομένοις· ἅπερ Ἔλλησιν ἐπιτελοῦνται περί τε
Περσεφόνης ἁρπαγὴν, καὶ περὶ Διονύσου πάθη, καὶ
ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. Οὐδ´ ἂν ἴδοι τις παρ´ αὐτοῖς, καίτοι
διεφθαρένων τῶν ἐθῶν ἤδη, οὐ θεοφορήσεις,
οὐ κορυβαντιασμοὺς, οὐ Βακχίας καὶ τελετὰς
ἀποῤῥήτους, οὐ διαπαννυχιασμοὺς ἐν ἱεροῖς θεῶν, ἀνδρῶν
σὺν γυναιξιν, οὐκ ἄλλο τῶν παραπλησίων τούτοις
τερατευμάτων οὐδέν· ἀλλ´ εὐλαβῶς ἅπαντα πραττόμενακαὶ
λεγόμενα τὰ περὶ θεοὺς, ὡς οὔτε παρ´ Ἕλλησιν
οὔτε παρὰ βαρβάροις. Καὶ ὃ πάντων μάλιστα
ἔγωγε τεθαύμακα, καίπερ μυρίων ὅσων εἰς τὴν πόλιν
ἐπεληλυθότων ἐθνῶν, οἷς πολλὴ ἀνάγκη σέβειν
τοὺς πατρίους θεοὺς τοῖς οἴκοθεν νομίμοις, οὐδενὸς,
εἰς ζῆλον ἐλήλυθε τῶν ξενικῶν ἐπιτηδευμάτων ἡ πόἀις
δημοσία, ὃ πολλοῖς ἤδη συνέβη παθεῖν· ἀλλὰ καὶ
εἴ τινα κατὰ χρησμοὺς ἐπεισῆκται ἱερὰ, τοῖς
αὐτόθι αὐτὰ νομίμως μεθήρμοσεν, ἅπασαν ἐκβαἀοῦσα
τερθρείαν μυθικήν· ὥσπερ τὰ τῆς Ἰερᾶς
ὑεᾶς Ιερά. Θυσίας μὲν γὰρ αὐτῇ καὶ ἀγῶνας
ἄγουσιν ἀνὰ πᾶν ἔτος οἱ στρατηγοὶ κατὰ τοὺς Ῥωμαίων
νόμους· ἱερᾶται δ´ αὐτῆς ἀνὴρ Φρὺξ καὶ γυνὴ
Φρυγία, καὶ περιάγουσιν ἀνὰ τὴν πόλιν οὖτοι μηναγυρτοῦντες,
ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος, τύπους τεπερικείμενοι
τοῖς στήθεσι, καὶ καταυλούμενοι πρὸς
τῶν ἑπομένων τὰ Μητρῷα μέλη, καὶ τύμπανα κροτοῦντες.
Ῥωμαίων δὲ τῶν αὐθιγενῶν, οὔτε μηναγυρτῶν
τις, οὔτε καταυλούμενος πορεύεται διὰ τῆς πόμεως,
ποικλην ἐνδεδυμένος στολὴν, οὕτε ὀργιάζων
τὴν θεὸν, οὐδὲ τοῖς Φρυγίοις ὀργιασμοῖς, κατὰ νόμον
ἢ ψήφισμα βουλῆς. Οὕτως εὐλαβῶς ἡ πόλις ἔχει πρὸς
τὰ οὐκ ἐπιχώρια ἔθη περὶ θεῶν, καὶ πάντα ὀττεύεται
μῦθον, ᾧ μηδέν ἐστιν εὐπρεπές. Καὶ μηδεὶς ὑπολάβοι
με ἀγνοεῖν, ὅτι τῶν Ἑλληνικῶν μύθων εἰσί τινες
χρήσιμοι ἀνθρώποις· οἱ μὲν, ἐπιδεικνύμενοι τὰ
τῆς φύσεως ἔργα διὰ λύπην· οἱ δὲ, παραμυθίας
ἔνεκα συγκείμενοι τῶν ἀνθρωπίνων συμφορῶν· οἱ οὲ,
ταραχὰς ἐξαιρούμενοι ψυχῆς καὶ δείγματα, καὶ
δόξας καθαιροῦντες οὐχ ὑγιεῖς· οἱ δὲ, ἄλλης τινὸς
ἐνεκα συμπλασθέντες ὡφελείας. Ἀλλὰ καίπερ ἐπιμαι
$0=021 $8=83 $9=1
πρὸς αὐτοὺς, καὶ τὴν Ῥωμαίων μᾶλλον ἀοδέχομαι
θεολογίαν· ἐνθυμούμενος, ὅτι τὰ μὲν ἐκ τῶν
Ἑλληνικῶν μύθων ἀγαθὰ, μικρά τέ ἐστι καὶ οὐ πολλοὺς
δυνάμενα ὡφελεῖν, ἀλλὰ μόνον τοὺς ἐξητακότας,
ὧν ἕνεκα γίνεται· σπάνιοι δ´ εἰσὶν οἱ μετειληφότες
ταύτης τῆς φιλοσοφίας· ὁ δὲ πολὺς καὶ ἀφιλοσόφητος
ὄχλος ἐπὶ τὰ χείρω λαμβάνειν φιλεῖ τοὺς
περὶ αὐτῶν λόγους· καὶ πάσχει θάτερον, ἢ καταφρονεῖν
τῶν θεῶν, ὡς ἐν πολλῇ κακοδαιμονία κυλινδουμένων,
ἢ τῶν αἰσχίστων τε καὶ παρανομωτάτων
οὐδενὸς ἀπέχεται, θεοῖς ὁρῶν αὐτὰ προσκείμενα.
Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων, τοῖς αὐτὸ μόνον τὸ θεωρητι
κὸν τῆς φιλοσοφίας μέρος ἀσκοῦσιν, ἀφείσθω
σκοπεῖν· τῆς δὲ ὑπὸ Ῥωμύλου κατασταθείσης ποδιτείας
καὶ τάδε ἡγησάμην ἰστορίας ἄξια.»
Τὰ μὲν δὴ παραστάντα τοῖς κρατίστοις τῶν φιλοσόφων,
καὶ τοῖς παλαιοῖς καὶ πρώτοις τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας περὶ τῆς Ἑλληνικῆς θεολογίας, τοιαῦτα
ἦν, οὐδαμῶς φυσιολογίας ἐν τοῖς περὶ θεῶν μύθοις
παραδεχόμενα, οὐδέ γε τὰς σεμνοφανεῖς καὶ σοφιστικἀς
τερθρείας. Ἡμεῖς γε μὴν ἐπείπερ ἅπαξ ὡρμήθημεν
ἐπὶ καὶ τὸν τούτων ἔλεγχον, φέρε τὰς ἐρμηνείας
αὐτῶν καὶ θεωρίας, τί ποτε ἄρα σεμνὸν καὶ
θεοπρεπὲς ἐπικομίζονται, κατίδωμεν· μηδὲν μὲν ἐξ
ἡμῶν, πάντα δὲ ταῖς αὐτῶν φωναῖς συγχρώμενοι,
ὡς ἂν παρ´ αὐτῶν αὖθις τὰ αὐτῶν οἰκεῖα κατομά-
θωμεν.
$0=021 $8=84 $9=1
τὰ σαινόμενα κατ´ οὐρανὸν ἄστρα, ἐπί τε ὕδωρ
καὶ πῶρ, καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ κόσμου μετ-
ῆον.
ο«Ὅτι καὶ ταῦτα πάσης ὑπῆρχε μεστὰ κατα-
γνιθΕΩς.
τι καὶ τῆς φυσικωτέρας αὐτῶν περὶ θεῶ
θεωρίας εἰ λόγοως ἀναχωρήσαντες, τὴν μόνην
καὶ ἁληθῆ θεολογίαν προετιμμησαμεν.
ν Ὁποίας οἱ νεώτεροι τῶν φιλοσόφων τοῖς περὶ
ρρῶν κίβοις συνέπλεξαν αἰτιολογίας.
ηʹ. Περὶ τῆς παλαιᾶς τῶν ἔοάνων κατασκευής
καὶ ἱδρνὸσεως. ἐκ τοῦ ΠΙΟυτάρχου
νʹ. Ἔτε περὶ τῆς ἀλληγοροιμένης Ἐλλήνων καὶ
Αἰγυπτίων θεολογίας.
. Ἔλεγχος καὶ ἀνατροπὴ τῆς καὶ τούτων βεἔιασμένης
ἀποδόσεως,
καʹ. Ἔ εγχός ἰσχυρὸς τῆς τῶν Ἑλληνικών δογμάτων
ἐνταυθα.
δα, Περὶ τοῦ κατὰ τὴν Ἐλεφαντίνην ἀγάλμα-
ΤΟζ.
ινʹ. ἄερὶ τοῦ ἐν Ἐλίου πόλει θυομένου τῷ ἡλίῳ
βοός.
δʹ. Ὃτι τὸὰς μυθικὰς περὶ θεῶν διηγήσεις ἀπέλεγχον
ἐναντία πράττοντες.
ιεʹ. Ὅτι καὶ τὰς τῶν φιλοσόφων θεωρίας ἐβεβαίουν
Κδιὰ τῶν χρησμῶν, ἐναντίως τοῖς περὶ αὐτῶν
κύθοις ἀλληγοροῦντες.
φʹ. Ὅτι τῶν ἀδυνάτων πέφυκε εἶναι τὰ μέρη
τοῦ κόσμου ἢ τὰς θείας δυνάμεις γοητὶκάῖς
ἀνάγκαις μεθέλκεσθαι, καὶ διὰ χρησμῶν τοῖς
ἐρωτῶσι Θεγπίτιν
ζʹ. Ὅτι δαιμονικῆς ἐνεργείας πάντα τὰ τοιάδε
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Τὰ μὲν παραστάντα τοῖς κρατίστοις τῶν φιλοσόφων,
καὶ τοῖς παλαιοῖς καὶ πρώτοις τῆς Ῥωμαίων
ἡγεμονίας περὶ τῆς Ἑλληνικῆς θεολογίας, τοιαῦτα
ἦν. οὐδαμῶς φυσιολογίας ἐν τοῖς περὶ θεῶν μύθοις
παραδεχόμενα, οὐδέ γε τὰς σεμνοφανεῖς καὶ σοφιστικἀς
τερθρείας. Ἡμεῖς γε μὴν ἐπείπερ ὡρμήθημεν
ἐπὶ τὸν τούτων ἔλεγχον, φέρε τὰς ἑρμηνείας αὐτῶν
καὶ θεωρίας, τί ποτε ἄρα σεμνὸν καὶ θεοπρεπὲς ἐπικομίζονται,
συνίδωμεν, μηδὲν μὲν ἐξ ἡμῶν, πάντα
ὲ ταῖς αὐτῶν φωναῖς συγχρώμενοι, ὡς ἂν παρ´ αὐτῶν
αὖθις τὰ αὐτῶν σεμνὰ καὶ ἀπόῤῥητα καταμάθωμεν.
Μυρίοις μὲν οὖν ἄλλοις τῶν φιλοσοφεῖν ἐπαγγελλομένων
πολὺς περὶ τούτων εἰσῆκται πόνος, διαφόρους
τὰς αὐτῶν εὐρεσιολογίας πεποιημένοις, καὶ
τὸ παραστὰν καὶ δόξαν ἑκάστῳ, τοῦτ´ εἶναι τὸ ἀληθὲς,
ἀπισχυριζομένοις· ἐμοὶ δὲ ἐξαρκεῖ τὰς ἀποδείξεις
ἀπὸ τῶν μάλιστα διαφανῶν, καὶ πᾶσι τοῖς φιλοσόφοις
γνωρίμων, κλέος τε οὐ μικρὸν φιλοσοφίας παρ´ Ἑλλησιν
ἀπενηνεγμένων παρασχεῖν. Ὥν πρῶτον λαβὼν,
ἀνάγνωθι τοῦ Χαιρωνέως Πλουτάρχου τὰς περὶ
τῶν προκειμένων φωνὰς, ἐν αἱς σεμνολογῶν παρατρέπει
τοὺς μύθους, ἐφ´ οὕς φησιν εἰναι μυστηριώδεις
θεολογίας. Ἄς δὴ ἐκκαλύπτων, τὸν μὲν Διόνυσον
τὴν μέθην εἶναί φησιν, οὐκέτι τὸν ὑπὸ τῆς ἱστορίας
ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματι δεδηλωμένον θνητὸν
ἄνδρα· τὴν δὲ Ἢραν, τὴν γαμήλιον ἀνδρὸς καὶ
γυναικὸς συμβίωσιν. Εἶθʹ, ὥσπερ ἐπιλελησμένος
τῆς ἀποδόσεως, ἑτέραν ἑξῆς ἐπισυνάψας ἱστορίαν,
τὴν Ἢραν οὐκέτι ὡς τὸ πρότερον, ἀλλὰ τὴν γῆν
ὀνομάζει· Λήθην δὲ καὶ Νύκτα, τὴν Λητώ· καὶ πάλιν
ΡΗΟΟΕΣΜΙΙΝ.
Τν δέ ραν, τὴν γαμήλον ἀδρὸς καὶ γυναικὸς συμβίωσιν. ὕιοφυο Πε. Ια ειπφυι.
Οαα ἀἱειίηοιῖοο ἰ νοεῖομε οοοίωε σμ.
$0=021 $8=85 $9=1
ΟΛΡΟΤ Ι
τὴν αὐτὴν τῇ Λητοῖ φησιν εἶναι τὴν Ἡραν. Εἰτ´ ἐπὶ
τούτοις εἰσάγεται αὐτῷ ὁ Ζεὺς τὴν αθέριον δύναμιν
ἀλληγορούμενος. Καὶ τί με δεῖ ταῦτα προλαμβάνειν,
αὐτοῦ παρὸν ἀκοῦσαι τοῦ ἀνδρὸς ὧδέ πως
ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ τῶν ἐν Πλαταιαῖς Δαιδάλων
τὰ λανθάνοντα τοὺς πολλοὺς τῆς ἀποῤῥήτου περὶ
θεῶν φυσιολογίας ἐκφαίνοντος;
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
Περὶ τῆς Ἐλλήνων φυσικῆς θεολογίας,
«Ὃτι μὲν οὐν ἡ παλαιὰ φυσιολογία καὶ παρ
Ἔλλησι καὶ βαρβάροις λόγος ἦν φυσικὸς ἐγκεκαλυμμένοςμύθοις,
τὰ πολλὰ διαίνιγμάτων καὶ ὑπονοιῶν
ἐπίκρυφος καὶ μυστηριώδης θεολογία, τά τε λαλούμενα
τῶν σιγωμένων σαφέστερα τοῖς πολλοῖς ἔχοντα,
καὶ τὰ σιγώμενα τῶν λαλουμένων ὑποπτότερα, δῆλόν
ἐστι ἐν τοῖς Ὁρφικοῖς ἔπεσι, καὶ τοῖς Αἰγυπτιακοῖς
καὶ Φρυγίοις λόγοις· μάλιστα δὲ οἱ περὶ τὰς τελετὰς
ὁργιασμοὶ καὶ τὰ δρώμενα συμβολικῶς ἐν ταῖς ἰερουργίαις
τὴν τῶν παλαιῶν ἐμφαίνει διάνοιαν. Οἷον,
μὴ μακρὰν τῶν ἐνεστηκότων λόγων βαδίζωμεν,
οὐ νομίζουσιν, οὐδὲ ἀξιοῦσι κοινωνίαν εἶναι πρὸς
Λιόνυσον Ἢρα· φυλάσσονται δὲ συμμιγνύναι τὰ ἱερλ,
καὶ τὰς Ἀθήνῃσιν ἱερείας ἀπαντώσας, φασὶν, ἀλλήλαις
προαγορεύειν, μηδὲ ὅλως κιττὸν εἰς τὸ
τῆς Ἢρας κομίζεσθαι τέμενος, οὐ διὰ τὰς μυθικὲς
καὶ φλυαρώδεις ζηλοτυπίας, ἀλλ´ ὅτι γαμήλιος μὲν
ἡ θεὸς, καὶ νυμφαγωγός· ἀπρεπὲς δὲ νυμφίοις τὸ
μεθύειν, καὶ γάμοις ἀναρμοστότατον, ὥς φησιν ὁ
Πλάτων. Ἀκρατοποσία γὰρ, φησὶ, ταραχὴν ἐμποιεῖ
καὶ ψυχαῖς καὶ σώμασιν, ὑφ´ ἧς ἄπλαστα καὶ πεπλανημένα
ῥιζοῦται κακῶς τὰ σπειρόμενα καὶ κυῖσκόμενα.
Πάλιν οἱ θύοντες Ἢρᾳ τὴν χολὴν οὐ
καθαγιάζουσιν, ἀλλὰ κατορύττουσι παρὰ τὸν βωμὸν,
ὡς δέον ἄθυμον καὶ ἄχολον καὶ καθαρεύουσαν ὀργῆς
καὶ πικρίας ἀπάσης τὴν γυναικὸς καὶ ἀνδρὸς εἶναι
συμβίωσιν. Τοῦτο δὴ τὸ συμβολικὸν εἰδος ἐν τοῖς λόΚγοις
καὶ τοῖς μύθοις μᾶλλόν ἐστιν. Οἷον, ἱστοροῦσι β
τὴν Ἡραν ἐν τῇ Εὐβοίᾳ τρεφομένην ἔτι παρθένον
ὑπὸ τοῦ Διὸς κλαπῆναι, καὶ διακομισθεῖσαν ἐνταῦθα
κρύπτεσθαι, Κιθαιρῶνος αὐτοῖς ἐπίσκιόν τινα μυχὸν
» καὶ θάλαμον αὐτοφυῆ παρασχόντος. Ἐλθούσης δὲ
τῆς Μακρίδος κατὰ ζήτησινἦ δὲ Ἦρας τιθήνη,
καὶ βουλομένης ἐρευνᾷν, οὐκ ἐᾷν τὸν Κιθαιρῶνα πολυπραγμονεῖν,
οὐδὲ τῷ χωρίῳ προσάγειν, ὡς τοῦ Δὸς
ἐκεῖ τῇ Λητοῖ συναναπαυομένου καὶ συνδιατρίβοντος.
Ἀπελθούσης δὲ τῆς Μακρίδος, οὕτω τότε μὲν διαλαβοῖν
$0=021 $8=86 $9=1
τὴν ἧραν, ὅστερον δὲ τῇ Λητοῖ χάριν ἀπομνηκονεύουσαν,
ὁμοβώμιον θέσθαι καὶ σύνναον· ὥστε
καὶ Λητοῖ μυχίᾳ προθύεσθαι· τινὲς δὲ νυχίαν λέγουσ
Σημαίνεται δὲ ἐν ἑκατέρῳ τῶν ὀνομάτων τὸ κρύΚφιον
καὶ διαλεληθός. Ἔνιοι δὲ τὴν Ἢραν αὐτὴν ἐκεῖ]
τῷ Διὶ λάθρα συνοῦσαν καὶ λανθάνουσαν, οὕτω Λητώ
Κφαυιν νυχίαν προσηγορεῦσθαι· φανερῶν δὲ τῶν γάμων
γενομένων, καὶ περὶ τὸν Κιθαιρῶνα πρῶτον
ἐνταῦθα καὶ τὰς Πλαταιὰς τῆς ὁμιλίας ἀνακαλυφθείσης,
Ἡραν τελείαν καὶ γαμήλιον αὐτὴν προσαγορευθῆναι.
Οἱ δὲ φυσικῶς μᾶλλον καὶ πρεπόντως
ὥπολαμβάνοντες τὸν μῦθον, οὕτως εἰς τὸ αὐτὸ τῇ
Αητοῖ συνάγουσιν τὴν Ἢραν. Γῆ μέν ἐστιν ἡ Ἦρα,
καθάπερ εἴρηται· νὺξ δὲ ἡ Λητὼ, ληθώ τις οὖσα
πῶν εἰς ὕπνον τρεπομένων. Νὺξ δὲ οὐδέν ἐστιν
ἄλλο πλήν σκιὰ γῆς· ὅταν γὰρ πλησιάσασα ταῖς
δυσμαῖς ὑποκρύψῃ τὸν ἥλιον, ἀναπλατυνομένη
μελαίνει τὸν ἀέρα· καὶ τοῦτό ἐστι τὸ ἐκλειπτικὸν
ἐλίσθημα τῶν πανσελήνων, ὅταν, τῆς σελήνης πεοιφερομένης,
ἡ σκιὰ τῆς γῆς ἐπιψαύσῃ καὶ διαθολώσῃ
τὸ φέγγος. Ὅτι δὲ οὐκ ἄλλη τίς ἐστι τῆς Ἢρας ἡ
Λητὼ, μάθοιτ´ ἂν ἐνθένδε. Τὴν Ἄρτεμιν ἤδη
τα θυνατέρα Λητοῦς καλοῦμεν· ἀλλὰ καὶ Εἰλήθυιαν
τὴν αὐτὴν ὀνομάζομεν· οὐκοῦν ἥ τε Ἦρα καὶ ἡ Λητὼ
δύο εἰσὶ μιᾶς θεοῦ προσηγορίαι. Πάλιν ἐκ μὲν Λητοῦς
ὁ Ἀπόλλων, ἐκ δὲ Ἢρας ὁ Ἅρης γέγονε· μία.
δέ ἐστι ἀμφοτέρων δύναμις· καὶ κέκληται Ἄρης
μὲν, ὡς ἀρήγων τοῖς κατὰ βίαν καὶ μάχην συμπτώμασιν,
Ἀπόλλων δὲ, ὡς ἀπαλλάττων καὶ
ἀπολύων τῶν περὶ σῶμα νοσηματικῶν παθῶν τὸν
ἄνθρωπον. Διὸ καὶ τῶν ἐμπυρωτάτων ἄστρων καὶ
πυριφλεγεστάτων ὁ μὲν ἥλιος Ἀπόλλων κέκληται,
ὁ δὲ πυροειδὴς Ἄρης ἐπωνόμασται. Καὶ οὐκ ἀπότροπόν
ἐστι τὴν αὐτὴν θεὸν γαμήλιον λέγεσθαι, καὶ
μητέρα Εἰληθυίας καὶ Ἡλίου νομίζεσθαι. Γάμου
μὲν γὰρ τέλος, γένεσίς ἐστι· γένεσις δὲ ἡ εἰς ἥλιον
καὶ φῶς ἐκ σκότους πορεία. Καὶ καλῶς ἔφη ὁ
ποιητής·
$0=021 $8=87 $9=1
ΚΘΡ ΟΑΡΟΤ Ι.
Αύτὰρ ἐπειδὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλήθυια
Ἐξάγαγε πρὸς φῶσδε καὶ ἡλίου ἴδεν αὐγάς.
Εὖ ὁ ποιητὴς τῇ μὲν προθέσει τὴν σύνθεσιν ἔθλιψεν,
ἐμφαίνων τὸ βεβιασμένον τῆς ὡδῖνος, τέλος δὲ τῆς
γενέσεως ἐποίησεν ἥλιον ἰδεῖν. Οὐκοῦν ἡ αὐτὴ θεὸς
ἐποίησε καὶ γάμον συνελθεῖν, ἵνα γένεσιν παρασκευάσῃ·
δεῖ δὲ ἴσως καὶ τὸν εὐηθέστερον μῦθον εἰπεῖν.
Λέγεται γὰρ ὁ Ζεὺς, τῆς Ἢρας αὐτῷ διαφερομένης
μηκέτι φοιτᾷν εἰς τὸ αὐτὸ βουλομένης, ἀλλὰ
κρυπτούσης ἑαυτὴν, ἀμηχανῶν καὶ πλανώμενος
Ἀλαλκομένει τῷ αὐτόχθονι συντυχεῖν, καὶ διδαχθῆναι
ὑπὸ τούτου, ὡς ἐξαπατητέον τὴν Ἢραν, σκεψάμενον
γαμεῖν ἑτέραν. Συνεργοῦντος δὲ τοῦ Ἀλαλκομένους,
κρύφα τεμόντας αὐτοὺς εὐκτέανον καὶ
παγκάλην δρῦν, μορφῶσαί τε αὐτὴν καὶ καταστελαι
νυμφικῶς, Δαιδάλην προσαγορεύσαντας. Εἶτα οὖτως
ἀναμέλπεσθαι μὲν τὸν Ὑμέναιον.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΒʹ.
Γαμήλιος ᾠδή.
«Λουηρὰδὲ κομίζειν τὰς Τριτωνίδας νύμφας, αὐλοὺς
δὲ καὶ κώμους τὴν Βοιωτίαν παρασχεῖν. Περαινομένων
δὲ τούτων, οὐκέτι τὴν Ἢραν καρτερεῖν,
ἀλλὰ καταβᾶσαν ἐκ τοῦ Κιθαιρῶνος, τῶν Πλαταιίδων
αὐτῇ γυναικῶν ἑπομένων, ὑπ´ ὀργῆς καὶ ζηλοτυπίας
θέρυσαν ἐλθεῖν πρὸς τὸν Δία, καὶ τοῦ πλάσματος
φανεροῦ γενομένου, διαλλαγεῖσαν μετὰ χαρᾶς καὶ
γέλωτος αὐτὴν νυμφαγωγεῖν· τιμὴν δὲ τῷ ξοάνῳ
προσθεῖναι, καὶ Δαίδαλα τὴν ἑορτὴν προσαγορευσαι·
κατακαῦσαι δὲ ὅμως αὐτὸ, καίπερ ἄψυχον ὄν, ὑπὸ
ζηλοτυπίας. Ὁ μὲν οὖν μῦθος τοιοῦτος· ὁ δὲ λόγος
αὐτοῦ τοιόσδε. Ἦρας καὶ Δυὸς διαφορὰ καὶ στάσις
οὐδὲν ἄλλο πλὴν στοιχείων δυσκρασία καὶ τάραχός
ἐστιν, ὅταν ἀλλήλοις μηκέτι συμμετρῆται κατὰ
κόσμον, ἀλλὰ καὶ ἀνωμαλίας καὶ τραχύτητος ἐγγενομένης,
δυσμαχήσαντα λύσῃ τὴν κοινωνίαν καὶ φθορὰν
τῶν ὅλων ἀπεργάσηται. Ἅν μὲν οὖν ὁ Ζεὺς, τουτέστιν
ἡ θερμὴ καὶ πυρώδης δύναμις, αἰτίαν παράσχῃ τῆς
διαφθορᾶς, αὐχμὸς τὴν γῆν καταλαμβάνει· ἐὰν δὲ
περὶ τὴν Ἢραν, τουτέστι τὴν ὑγρὰν καὶ πνευματικὴν
φύσιν, ὕβρις τις ἢ πλεονασμὸς γένηται, ῥευμα
$0=021 $8=88 $9=1
ἦλθε πολὺ, καὶ συνώμβρισε καὶ κατεκάλυσε τὰ
ὅάντα. Τοιούτου δέ τινος γενομένου καὶ περὶ τοὺς
τότε γρόνους, καὶ μάλιστα τῆς Βοιωτίας βυθισθείσης,
ὡς πρῶτον ἀνέδυ τὸ πεδίον, καὶ ἡ πλημμύρα ἐλώσησεν,
ὁ μὲν ἐξ εὐδίας κόσμος τοῦ περιέχοντος ὁμονίᾳ
καὶ διαλλαγῇ τῶν θεῶν ἐλέχθη. Πρῶτον
δὲ ἀνέσχεν ἐκ τῶν φυτῶν τῆς γῆς ἡ δρῦς, καὶ ταύτην
ψνάπησαν οἱ ἄνθρωποι, τροφῆς βίου καὶ σωτηρίας
διαμονὴν παρασχοῦσαν· οὐ γὰρ μόνον τοῖς εὐσεβέσιν,
ὡς Ἡσίοδός φησιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπολειφθεῖσι τῆς
ρθορᾶς,
Ἄρημέντερέρει βαλάνους, μέσση δὲ μελίσσας.»
Ταῦτα μὲν ὁ Πλούταρχος. Ἡμεῖς δὲ ἔγνωμεν ἐκ ;
τῶν παρατεθεισῶν αὐτῷ φωνῶν, ὡς ἄρα καὶ ἡ
θαυμαστὴ καὶ ἀπόῤῥητος φυσιολογία τῆς Ἑλληνικῆς
βεολογίας θεῖον μὲν οὐδὲν, οὐδέ τι μέγα καὶ θεοπρεπδς,
καὶ τῆς ἀναστάσεως ἄξιον ἐπήγετο.
Ἀκήκοας γὰρ τὴν Ἢραν τοιὲ μὲν Γαμήλιον ἀναγορευομένην,
καὶ τὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς συμβίωσιν
δηλοῦσαν, τοτὲ δὲ τὴν γῆν πάλιν Ἡραν ὀνομαζομένην,
τοτὲ δὲ τὴν ὑγρὰν οὐσίαν· τὸν δὲ Διόνυσον εἰς
τὴν μέθην μετενηνεγμένον, εἰς νύκτα δὲ τὴν Λητὼ,
καὶ τὸν ἦλιον εἰς Ἀπόλλωνα, καὶ αὐτόν γε τὸν Δία
εἰς τὴν θερμὴν καὶ πυρώδη δύναμιν. Οὐκοῦν πρὸς τῇ
τῶν μύθων ἀπρεπείᾳ, καὶ ἡ δοκοῦσα σεμνοτέρα διήγησις
καὶ φυσιολογία οὐκ ἐπί τινας οὐρανίους νοερὰς
καὶ θείας δυνάμεις, οὐδ´ ἐπὶ λογικὰς καὶ ἀσωμάτους
ἀνῆγεν οὐσίας· κάτω δὲ πάλιν καὶ αὐτὴ εἰς μέθας
καὶ γάμους καὶ ἀνθρώπεια πάθη, εἴς τε πῦρ, γῆν,
καὶ ἦλιον, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ὕλης στοιχεῖα κατέστρεφε
τὰ μέρη τοῦ κόσμου, καὶ πλέον θεοποιοῦσα οὐδέν.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Πλάτων οἶδεν. Ὁμολογεῖ γοῦν διαῤῥήἈηνὲν
τῷ Κρατύλῳ μηδὲν πλέον τῶν ὁρωμένων τοῦ κόσμουμερῶν
τοὺς πρώτους τῶν περὶ τὴν Ἐλλάδα ἀνθρώπων
ἐγνωκέναι· μόνους δὲ θεοὺς εἶναι τοὺς ἐν οὐρανῷ
φωστῆρας, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν φαινομένων νομίσαι.
Δέγει δ´ οὖν ὧδε πρὸς λέξιν· «Φαίνονταί μοι οἱ πρῶτοι
τῶν ἀνθρώπων περὶ τὴν Ἐλλάδα τούτους μόνους
θεοὺς ἡγεῖσθαι, οὕσπερ νῦν πολλοὶ τῶν βαρβάρων,
ἦιον καὶ Σελήνην, καὶ Γῆν, καὶ Ἄστρα, καὶ ΟὐΚρανόν.»
Ἀλλὰ τὰ μὲν Ἐλληνικὰ τοιαῦτα· ἴδωμεν δὲ
καὶ τὰ τούτων παλαίτατα· ἡν δὲ τὰ Αἰγύπτια. Τὴν
Ἰσιν φασὶ καὶ τὸν Ὅσιριν, τὸν ἥλιον εἶναι καὶ τὴν
σελήνην· καὶ Δία μὲν τὸ διὰ πάντων χωροῦν πνεῦμα·
Ἡφαιστον δὲ τὸ πῦρ· τὴν δὲ γῆν, Δήμητραν ἐπονομάσαι·
Ὡκεανόν τε τὸν ὑγρὸν νομίζεσθαι παρ´ ΑἰγυΟΑΡΤ
$0=021 $8=89 $9=1
Η.
πτίοις, καὶ τὸν παρ´ αὐτοῖς ποταμὸν Νείλον, ᾧ καὶ τὴὸ,
τῶν θεῶν ἀναθεῖναι γενέσεις· τὸν δὲ ἀέραφασὶναύτοὺς
προσαγορεύειν Ἀθηνᾶν. Τούτους δὲ τοὺς πέντε θεοὺς
τὸν Ἀέρα λέγω, καὶ τὸ Ὑδωρ, τό τε Πῦρ καὶ τὴν
Γῆν, καὶ τὸ Πνεῦμα, πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐπιπορεύεσθαι,
ἄλλοτε ἄλλως εἰς μορφὰς καὶ ἰδέας ἀνθρώπων
τε καὶ παντοίων ζώων σχηματιζομένους· καὶ τούτων
ὁμωνύμους παρ´ αὐτοῖς Αἰγυπτίοις γεγονέναιθνητοὺς
ἀνθρώπους, Ἥλιον, καὶ Κρόνον, καὶ Ῥέαν, ἔτι δὲ
καὶ Δία, καὶ Ἡραν, καὶ Ἡφαιστον. καὶ Ἐστίανἐονς
μασθέντας. Γράφει δὲ καὶ τὰ περὶ τούτων πλατύτερον
μὲν ὁ Μάνεθως· ἐπιτετμημένως δὲ ὁ Διόδωροςἐντῇ προλεχθείσῃ
αὐτοῦ γραφ, ὡδέ πως ἱστορῶν κατὰ λέξν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ
ερὶ τῆς Αἰγυπτίων ἀλληγορουμένης θεολογα,,
«Τούτους δὲ τοὺς θεοὺς, τὸν Ἢλιον, φησί, καὶ
τὴν Σελήνην, Ὅσιριν ὄντας κατ´ Αἰγυπτίους καὶ Ἱσιν,
τὸν σύμπαντα κόσμον διοικεῖν, τρέφοντάς τε καὶ
αὔξοντας πάντα τριμερέσιν ὥραις, ἀοράτῳ κινήσει
τὴν περίοδον ἀπαρτιζούσαις, τῇ τε ἐαρινῇ, καὶ θερινῇ,
καὶ χειμερινῇ· ταύτας δὲ ἐναντιωτάτην ἀλλήλαις
τὴν φύσιν ἐχούσας ἀπαρτίζειν τὸν ἐνιαυτὸν ἀρίστη
συμφωνίᾳ· φύσιν δὲ συμβάλλεσθαι πλείστην εἰς
τὴν τῶν ἁπάντων ζωογονίαν τῶν θεῶν τούτων τὸν
μὲν, πυρώδους, καὶ πνεύματος· τὴν δὲ, ὑγροῦ καὶ
ξηροῦ· κοινῇ δ´ ἀμφοτέρους, Ἀέρος· καὶ διὰ τούτων
πάντα γεννᾶσθαι καὶ τρέφεσθαι, Διὸ καὶ τὸ μὲν
ἄπαν σῶμα τῆς τῶν ὅλων φύσεως ἐξ Ἡλίου καὶ
Σελήνης ἀπαρτίζεσθαι, τὰ δὲ τούτων μέρη, πέντε τὰ
προειρημένα, τὸ πνευμα. καὶ τὸ πῦρ, τὸ ξηρὸν,
ἔσι δὲ τὸ ὑγρὸν, καὶ τὸ τελευταῖον τὸ ἀερῶδες
ὥσπερ ἐπ´ ἀνθρώπου κεφαλὴν καὶ χεῖρας καὶ πόδας,
καὶ τὰ ἄλλα μέρη καταριθμούμενα, τὸν αὐτὸν
τρόπον τὸ σῶμα τοῦ κόσμου συγκεῖσθαι πᾶν ἐκ τῶν
προειρημένων. Τούτων δ´ ἕκαστον θεὸν νομίσαι, καὶ
προσηγορίαν ἰδίαν ἑκάστῳ θεῖναι κατὰ τὸ οἰκεῖον
τοὺς πρώτους διαλέκτῳ χρησαμένους διηρθρωμένῃ
τῶν κατ´ Αἴγυπτον ἀνθρώπων. Τὸ μὲν οὖν πνεῦμα
Δία προσαγορεῦσαι, μεθερμηνευομένης τῆς λέξεων·
ὃν, αἴτιον ὄντα τοῦ ψυχικοῦ τοῖς ζώοις, ἐνόμισαν
ὑπάρχειν πάντων οἰονεί τινα πατέρα. Συμφωνεῖν δὲ
τούτοις φασὶ καὶ τὸν ἐπιφανέστατον παρ´ Ἔλλησ
ποιητῶν ἐπὶ τοῦ θεοῦ τοῦτο λέγοντα·
Πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.
Τὸ δὲ πῦρ μεθερμηνευόμενον Ἢφαιστον ὀνο»
μάσαι, νομίσαντας μέγαν εἶναι θεὸν καὶ πολλὰ συμβάλλεσθαι
πᾶσιν εἰς γένεσιν καὶ τελείαν αὕξησιν.
Τὴν δὲ γῆν, ὥσπερ ἀγγεῖόν τι τῶν φυομένων ὑπολαμβάνοντας,
Μητέρα προσαγορεῦσαι· καὶ τοὺς Ἔλληνας
δὲ ταύτην παραπλησίως Δήμητραν καλεῖν,
βραχὺ μετατεθείσης διὰ τὸν χρόνον τῆς λέξεως τὸ
γὰρ παλαιὸν ὀνομάζεσθαι τὴν γῆν μητέρα, καθάπερ
καὶ τὸν Ὁρφέα προσμαρτυρεῖν λέγοντα·
$0=021 $8=90 $9=1
Γῆ μήτηρ πάντων, Δημήτηρ πλουτοδότειψα
Τὸ δ´ ὑγρὸν ὀνομάσαι λέγουσι τοὺς παλαιοὺς Ὡκεανόν·
ὃ μεθερμηνευόμενον μὲν εἶναι τροφῆς μητέρα·
παρ´ ἐνίοις δὲ τῶν λλήνων Ὡκεανὸν ὑπάρχειν
ὑπειλῆφθαι· περὶ οὗ καὶ τὸν ποιητὴν λέγειν·
Ἀκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν·
ο γὰρ Αἰγύπτιοι νομίζουσιν Ὡκεανὸν εἶναι τὸν
παρ´ αὐτοῖς ποταμὸν Νεῖλον, πρὸς ᾧ καὶ τὰς τῶν
θεῶν γενέσεις ὑπάρξαι. Τῆς γὰρ πάσης οἰκουμένης
κατὰ μόνην τὴν Αἴγυπτον εἶναι πόλεις πολλὰς ὑπὸ
τῶν ἀρχαίων θεῶν ἐκτισμένας· οἷον Διὸς, Ἡλίου,
ρμοῦ, Ἀπόλλωνος, Πανὸς, Εἰληθυίας, ἄλλων πλειόνων.
Τὸν δὲ ἀέρα προσαγορεῦσαί φασιν Ἀθηνᾶν,
μεθερμηνευομένης τῆς λέξεως, καὶ Διὸς θυγατέρα γε
νομίσαι ταύτην, καὶ παρθένον ὑποστήσασθαι, διά τε
τὸ ἄφθορον εἶναι φύσει τὸν ἀέρα, καὶ τὸν ἀκρότατον
ἐπέχειν τοῦ σύμπαντος κόσμου τόπον· διόπερ ἐκ τῆς
κορυφῆς τοῦ Διὸς μυθολογηθῆναι γενέσθαι ταύτην
Ὡνομάσθαι δὲ αὐτὴν καὶ Τριτογένειαν, ἀπὸ τοῦ
τρὶς μεταβάλλειν τὴν φύσιν αὐτῆς κατ´ ἐνιαυτὸν, ἔαρος,
θέρους, καὶ χειμῶνος. Λέγεσθαι δὲ αὐτὴν καὶ
Γλαυκῶπιν, οὐχ ὥσπερ ἔνιοι τῶν Ἐλλήνων ὑπέλαβευ
ἀπὸ τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ γλαυκοὺς ἔχειν· τοῦτο
μὲν γὰρ εὔηθες ὑπάρχειν· ἀλλὰ ἀπὸ τοῦ τὸν ἀέρα
τὴν πρόσοψιν ἔχειν ἔγγλαυκον. Φασὶ δὲ τοὺς πέντε
θεοὺς τοὺς προειρημένους τὴν πᾶσαν οἰκουμένην
ἐπιπορεύεσθαι, φανταζομένους τοῖς ἀνθρώποις ἐν ἱεΓῶν
ζώων μορφαῖς, ἔστι δ´ ὅτε καὶ εἰς ἀνθρώπων
ἰδέας, ἤ τινων ἄλλων μεταβάλλοντας· καὶ τοῦτο μὴ
μυθῶδες ὑπάρχειν, ἀλλὰ δυνατὸν, εἴπερ οὕτοι πρὸς
ἀλήθειάν εἰσιν οἱ πάντα γεννῶντες. Καὶ τὸν ποιητὴν
δ´ εἰς Αἴγυπτον παραβαλόντα, καὶ μετασχόντα παρὰ
τῶν ἱερέων τῶν τοιούτων λόγων, θεῖναί που κατὰ
Καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσι,
Παντοῖοι τελέθοντες ἐπιστρωφῶσι πόληας
Ἀνθρώπων, ὕξριν τε καὶ εὐνομίην ἐφορωντες.
Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐν οὐρανῶ θεῶν, καὶ γένεσιν ἀἱδιον
ἐσχηκότων τοσαῦτα λέγουσιν Λἰγύπτιοι. Ἄλλους δὲ
ἐκ τούτων ἐπιγείους γενέσθαι φασὶν, ὑπάρξαντας μὲν
θνητοὺς, διὰ δὲ σύνεσιν καὶ κοινὴν ἀνθρώπων εὐεργεσίαν
τετευχότας τῆς ἀθανασίας, ὧν ἐνίους καὶ βασιλεῖς
γεγονέναι κατὰ τὴν Αἴγυπτον. Μεθερμηνευομένων
δ´ αὐτῶν τινὰς μὲν ὁμωνύμως ὑπάρχειν τοῖς
οὐρανίοις, τινὰς δὲ ἰδίαν ἐσχηκέναι προσηγορίαν,
Ἡλιόν τε καὶ Κρόνον, καὶ Ῥέαν, ἔτι δὲ Δία τὸν ὑπότινων
Ἄμμωνα προσαγορευόμενον· πρὸς δὲ τούτοις
Ἡραν καὶ Ἡφαιστον, ἔτι δὲ Ἐστίαν, καὶ τελευταῖον
$0=021 $8=91 $9=1
Ἐρμῆν. Καὶ πρῶτον μὲν Ἡλιον βασιλεῦσαι τῶν και´
Αἴγυπτον, ὁμώνυμον ὄντα τῷ κατ´ οὐρανὸν ἄστρῳ.,
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεύς. Καὶ ὁ Πλούταρχος
δὲ ἐν τῷ περὶ τῶν Κατὰ τὴν Ἱσιν αὐτοῦ
συγγράμματι τάδε γράφει κατὰ λέξιν· «Ἀπ ἄλλης
δὲ ἀρχῆς τῶν φιλοσοφώτερόν τι λέγειν δοκτύντων
τοὺς ἁπλουστάτους σκεψώμεθα πρῶτον.
Οῆτοι δ´ εἰσὶν οἱ λέγοντες, ὥσπερ Ἔλληνες Κρόνον
ἀλληγοροῦσι τὸν χρόνον, Ἦραν δὲ τὸν ἀέρα, γένεσιν
δὲ Ἡφαίστου τὴν εἰς τὸ πῦρ ἀέρος μεταβολὴν, οὕπο
παρ´ Αἰγυπτίοις Νεῖλον εἶναι τὸν Ὅσιριν, Ἱδι
συνόντα τῇ γῇ, Τυφῶνα δὲ τὴν θάλασσαν, εἰς ἱν ὁ
Νεῖλος ἐμπίπτων ἀφανίζεται.» Ταῦτα καὶ τὰ τοαῦθα
εἰπὼν, πάλιν εἰς δαίμονας ἀναφέρει τοὺς περὶ τῶν
δηλουμένων θεῶν μύθους. Καὶ πάλιν ἄλλως ἀποδίδωσι,
καὶ αὖθις ἑτέρως ἀλληγορῶν. Ἡν δ´ ἂν κατὰ
λόγον πυθέσθαι ὁποτέρων θεῶν τὰ ξόανα τὰς ἐντετυσωμένας
μορφὰς σώζειν φήσουσιν· πότερα δαιμόνων·
ἀλλὰ πυρὸς, καὶ ἀέρος, καὶ γῆς, καὶ ὕδατος, ἢ ἀνδρῶν
καὶ γυναικῶν εἰκόνας, καὶ ζώων ἀλόγων, καὶ θηρίων
σχήματα; Ἐπεὶ γὰρ καὶ πρὸς αὐτῶν συγκεχώρηται
ὁμωνύμως ἡλίῳ καὶ τοῖς καθόλου στοιχείοιςθνητούς τινας
ἄνδρας γεγονέναι, καὶ τοὔτους θεοὺς ἀνηγορεῦσθαι,
τίνων εἰκὸς ἂν εἴη μορφὰς εἶναι καὶ εἰκόνας λέγειν
τὰς ἐν τοῖς ἀψύχοις ξοάνοις γλυφάς; πότερον τῶν
καθόλου στοιχείων, ἢ, ὅπερ καὶ τὸ ἐναργὲς τῆς ὄψεως
ἐπιδείκνυσι, τῶν ἐν νεκροῖς κειμένων θνητῶν; Ἀλλ´
εἰ καὶ αὐτοί μοι λέγοιεν, ὅ γέ τι ἀληθὴς λόγος
βοᾷ καὶ κέκραγε μονονουχὶ φωνὴν ἀφιεὶς, θνητοὺς
ἄνδρας μαρτυρῶν γεγονέναι τοὺς δηλουμένους. Ὁ δὲ
Πλούταρχος καὶ τῶν σωμάτων αὐτῶν ἐκ περιουσίας
τὸν ποιὸν ὑπογράφει τοῦ σώματος χαρακτῆρα
ἐν τοῖς Περὶ τῆς Ἱσιδος καὶ τῶν Αἰγυπτίων θεῶν,
ὧδέ πως λέγων· «Ἰστοροῦσι γὰρ Αἰγύπτοι τὸν
μὲν Ἑρμῆν τῷ σώματι γενέσθαι γαλιάγκωνα, τὸν δὲ
Τυφῶνα τῇ χροιᾶ πυῤῥὸν, λευκόν τε τὸν Ἄρην, καὶ
μελάγχρουν τὸν Ὅσιριν, ὡς τῇ φύσει γεγονότας ἀνθρώπους.»
Ταῦτα ὁ Πλούταρχος. Νεκρῶν ἄρα ἡ πᾶσα
αὐτῶν θεοποιία καθέστηκε· πέπλασται δ´ αὐτοῖς τὰ
τῆς φυσιολογίας. Τί γὰρ ἐχρῆν ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν
σχήματα ζωοπλαστεῖν, παρὸν καὶ δίχα τούτων Ἡλιον
σέβειν καὶ Σελήνην, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου σοιχεῖα;
Ποτέροις δὲ τούτων, καὶ ἐκ τίνων ἀρξάμενοι τὰς
τοιάσδε προσηγορίας ἐπεφήμισαν; οἷον λέγω τὸν
Ἡφαιστον καὶ τὴν Ἀθηνᾶν, Δία τε καὶ Ποσειδῷνα καὶ
Ἢραν. Ἄρα γὰρ ταῦτα τῶν καθόλου στοιχείων πρότερον
ὄντα ὀνόματα, δεύτερον αὐτὰ τοῖς θνητοῖς ὁμωνύμως
τοῖς οὐρανίοις ἐπιτεθείκασιν· ἢ τοὔμπαλιν ἐκ
$0=021 $8=92 $9=1
τῆς παρ´ ἀνθρώποις ἐπικλήσεως τὴν μεταφορὰν ἐπὶ
τὰς οὐσίας πεποίηνται; Καὶ τί χρὴ θνηταῖς προσηγορίαις
τὰς καθόλου φύσεις ἐπιφημίζειν, τὰ δὲ καθ´
ἕκαστον θεὸν μυστήρια, οἱ τε ὕμνοι καὶ αἱ ᾠδαὶ, καὶ
τῶν τελετῶν τὰ ἀπόῤῥητα, πότερα τῶν καθόλου στοιείων
ἢ τῶν πάλαι θνητῶν ἀνδρῶν τῶν τοῖς θεοῖς
δμωνυμων ἐπάγονται τὰ σύμβολα; Ἀλλὰ γὰρ πλάνας
καὶ μέθας, καὶ ἔρωτας, φθοράς τε γυναικῶν, καὶ ἀνδρῶν
ἐπιβουλὰς, καὶ μυρία ἄττα θνητὰ ὡς ἀληθῶς
καὶ αἰσχρὰ καὶ ἄσεμνα, πῶς ἄν τις ἀναθείη τοῖς καθόλου
στοιχείοις, αὐτόθεν τὸ θνητὸν καὶ ἀνθρωποπα
βὲς ἐπενηνεγμένα; Ὥστε ἐκ τούτων ἁπάντων ἁλίσκεσθαι
τὴν θαυμαστὴν ταύτην καὶ γενναίαν φυσιολογίαν
κατ´ οὐδὲν ἀληθείας ἡμμένην, οὐδέ τι θεῖον
ἀληθῶς ἐπαγομένην, βεβιασμένην δὲ καὶ διεψευσμένην
ἔχουσαν τὴν ἔξωθεν σεμνολογίαν. Ἄκουε δ´ οὐν
οα καὶ ὁ Πορφύριος ἐν τῇ πρὸς Ἀνεβὼ τὸν Αἰγύπτιον
ἐπιστολῇ περὶ τῶν αὐτῶν ἱστορεῖ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Ἐτι περὶ τῶν αὐτῶν, καὶ ὅτι τὴν πᾶσαν ἀναρορὰν
τῆς τροπικῆς αὐτῶν θεωρίας ἐπὶ μόνα
τὰ φαινόμενα κατ´ οὐρανὸν ἄστρα, ἐπί τε ὑδωρ
καὶ πῦρ, καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τοῦ κόσμου μετ-
ηγον.
α «Χαιρήμων μὲν γὰρ καὶ οἱ ἄλλοι οὐδ´ ἄλλο τι
πρὸ τῶν ὁρωμένων κόσμων ἡγοῦνται, ἐν ἀρχῇ λόγων
τιθέμενοι τοὺς Αἰγυπτίων, οὐδ´ ἄλλους θεοὺς
πλὴν τῶν πλανητῶν λεγομένων, καὶ τῶν συμπληρούντων
τὸν ζωδιακὸν, καὶ ὅσοι τούτοις παρανατέλλουσι·
τάς τε εἰς τοὺς δεκανοὺς τιμὰς, καὶ τοὺς ὡροσκόπους,
καὶ τοὺς λεγομένους κραταιοὺς ἡγεμόνας, ὧν καὶ
ὀνόματα ἐν τοῖς Ἀλμενιχιακοῖς φέρεται, καὶ θεραπεῖαι
παθῶν, καὶ ἀνατολαὶ, καὶ δύσεις, καὶ μελλόντων σημειώσεις.
Ἔώρα γὰρ τοὺς τὸν ἤλιον δημιουργὸν φαμένους,
καὶ τὰ περὶ τὸν Ὅσιριν καὶ τὴν ἱσιν, καὶ
πάντας τοὺς ἱερατικοὺς μύθους, ἢ εἰς τοὺς ἀστέρας,
καὶ τὰς τούτων φάνσεις καὶ κρύψεις, καὶ ἐπιτολὰς
ἐλιττομένους, ἢ εἰς τὰς τῆς σελήνης αὐξήσεις καὶ
μειώσεις, ἢ εἰς τὴν τοῦ ἡλίου πορείαν, ἢ τό γε νυκτερινὸν
ἡμισφαίριον, ἢ τὸ ἡμερινὸν, ἢ τόν γε ποταμόν·
καὶ ὅλως πάντα εἰς τὰ φυσικὰ, καὶ οὐδὲν εἰς
ἀσωμάτους καὶ ζώσας οὐσίας ἑρμηνεύοντας. Ὧν οἱ
ὸείους καὶ τὸ ἐφ´ ἡμῖν ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων ἀνῆψαν
κινησεως, οὐκ οἷδ´ ὅπως, δεσμοῖς ἀλύτοις, ἀνάγκῃ, ἣν
βΑΡΟΤ ΓΝ
$0=021 $8=93 $9=1
εἰμαρμένην λέγουσι, πάντα καταδήσαντες, καὶ πάντᾳ
τούτοις ἀνάψαντες τοῖς θεοῖς. Οὕτω λυτῆρας τῆς εἰμαρμένης
μόνους ἔν τε ἱεροῖς καὶ ξοάνοις, καὶ τοῖς
ἄλλοις θεραπεύουσι.» Ταῦτα μὲν οὖν ἀπὸ τῆς δηλωθείσης
ἐπιστολῆς κείσθω, σαφῶς διαγορεύοντα
ὅτι καὶ ἡ τῶν Αἰγυπτίων ἀπόῤῥητος θεολογία,
οὐδὲ ἄλλους πλὴν τῶν κατ´ οὐρανὸν ἀστέρων,
τῶν τε ἀπλανῶν καλουμένων, καὶ τῶν ὀνομαζομένων
πλανητῶν ἐθεολόγει, δημιουργόν τε τῶν
ὅλων εἰσῆγεν, οὐτιναοῦν ἀσώματον, οὐδὲ λόγον δημιουργικὸν,
οὐδὲ μὴν θεὸν, οὐδὲ θεοὺς, οὐδέ τινας
νοερὰς καὶ ἀφανεῖς δυνάμεις· μόνον δὲ τὸν ὁρώμενον
ἥλιον· διὸ καὶ μόνοις τοῖς ἄστροις τὴν τῶν ὅλων ἀνετίθεσαν
αἰτίαν, τὰ πάντα εἰμαρμένης ἐξάπτοντες,
καὶ τῆς τῶν ἄστρων κινήσεώς τε καὶ φορᾶς· ὤσπερ
ἀμέλει εἰσέτι καὶ νῦν ἥδε παρ´ αὐτοῖς κεκράτηκεν ἡ
δόξα. Εἰ τοίνυν εἰς μόνον τὰ ὁρώμενα τοῦ κόσμου
στοιχεῖα, καὶ οὐδὲν εἰς ἀσωμάτους καὶ ζώσας οὐσίας,
ἡρμήνευται τοῖς Αἰγυπτίοις· τὰ δὲ στοιχεῖα καὶ
πάντα τὰ ὁρατὰ σώματα, τῷ ἰδίῳ λόγῳ ἄψυχα καὶ
ἄλογα, ῥευστά τε τὴν φύοιν καὶ φθαρτὰ καθέστηκε·
θέα εἰς οἷα πάλιν αὐτῷν καταπέπτωκεν ἡ θεολογία,
τὴν ἄψυχον οὐσίαν, καὶ τὰ νεκρὰ καὶ ἄψυχα σώματα
θτιάζουσα, μάλιστα ὅτε εἰς ἀσωμάτους καὶ νοερὰς
οὐσίας οὐδὲν αὐτοῖς ἀνεφέρετο, οὐδὲ ἐπὶ νοῦν καὶ
λόγον δημιουργικὸν τῶν ὅλων. Ἐπεὶ δὲ προωμολογήθη
διὰ τῶν πρόσθεν εἰς Ἔλληνας παρ´ Αἰνυπτίών
τὰ τῆς θεολογίας μετακεκομίσθαι, ὥρα τούτοις στοιχεῖν
καὶ Ἑλληνας, καὶ τὰ αὐτὰ Αἰγυπτίοις φυσιολογεῖν,
ἀπελέγχεσθαί τε αὐτοὺς οὐδὲν πλέον τῆς ἀψύχγου
ὄλης θεοποιοῦντας. Ταῦτα γὰρ ἦν τὰ σεμνὰ Αἰγυστίων
κατὰ τὴν τοῦ δεδηλωμένου συγγραφέως γραΚφήν·
ὅστις πάλιν ἐν οἷς ἐπέγραψε Περὶ τῆς τῶν
ἐμψόχων ἀποχῆς, τοιαῦτα περὶ τῶν αὐτῶν διέξει-
σιν· «Ἀπὸ δὲ ταύτης ὁρμώμενοι τῆς ἀσκήσεως, καὶ
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον οἰκειώσεως, ἔγνωσαν ὡς οὐ δι´ ἀν
θρώπου μόνου τὸ Θεῖον διῆλθεν· οὔτε ὑυχὴ ἐν μόνῳ
ὰνθρώπῳ ἐπὶ γῆς κατεσκήνωσεν, ἀλλὰ σχεδὸν ἡ
αὐτὴ διὰ πάντων ἦλθε τῶν ζώων. Διὸ εἰς τὴν θεοποιϊαν
παρέλαβον πᾶν ζώον, καὶ ὁμοίως που ἀνέμιξαν
θηρία καὶ ἀνθρώπους, καὶ πάλιν ὀρνέων σώματα
καὶ ἀνθρώπων. Εἴκασται γάρ τις παρ´ αὐτοῖς μέχρι.
τραχήλου ἀνθρωποειδὴς, τὸ δὲ πρόσωπον ὀρνέου, ἢ
λέοντος, ἢ ἄλλου τινὸς ζώου κεκτημένος· καὶ πάλιν
αὖ κεφαλὴ ἀνθρώπειος, καὶ ἄλλων τινῶν ζώων μέρη,
πῆ μὲν ὑποκείμενα, πῆ δὲ ἐπικείμενα. Δι´ ὧν δηλουσιν,
ὅτι κατὰ γνώμην θεῶν καὶ ταῦτα ἀλλήλοις κοινωνεῖ,
καὶ σύντροφα ἡμῖν καὶ τιθασσά ἐστι τῶν θηρίων
τὰ ἄγρια, οὐκ ἄνευ τινὸς θείας βουλήσεως.
Ὅθεν καὶ ὁ λέων ὡς θεὸς θρησκεύεται, καὶ μέρος τι
τῆς Αἰγύπτου, ὃ καλοῦσι νομὸν, ἐπώνυμον ἔχει Λεοντοπολίτην,
ἄλλο δὲ Βουσιρίτην, καὶ ἄλλο Κυνοπολίτην.
Τὴν γὰρ ἐπὶ πάντα δύναμιν διὰ τῶν συννόμων
$0=021 $8=94 $9=1
ζεῶων, ἡν ἕκαστος τῶν θεῶν παρέσχεν,
ἐθρήσκευσαν. Ὕδωρ δὲ καὶ πῦρ σέβονται, τὰ κάλλιστα
τῶν στοιχείων, ὡς ταῦτα αἰτιώτατα τῆς
σωτηρίας ἡμῶν. Καὶ ταῦτα δεικνύντες ἐν τοῖς ἱεροῖς,
ὥς που ἔτι καὶ νῦν ἐν τῇ ἀνοίξει τοῦ ἁγίου Σαράπιδος,
ἦ τε θεραπεία διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος γίνεται,
λείβοντος τοῦ ὑμνῴδου τὸ ὑδωρ, καὶ τὸ πῦρ φαίνοντος,
ὀπηνίκα ἑστὼς ἐπὶ τοῦ οὐδοῦ τῇ πατρίῳ
τῶν Δἰνυπτίων φωνῇ ἐγείρει τὸν θεόν. Ταῦτ´ οὖν
σέβονται τὰ μέτοχα, καὶ μάλιστα πλέον τούτων
ἐσέφθησαν τὰ ὡς ἐπὶ πλέον τῶν ἱερῶν μετέχοντα·
τοιαῦτα δὲ πάντα τὰ ζῶα· ἐπεὶ καὶ ἄνθοωσον σέβουσι
κατὰ Ἅναβιν κώμην, ἐν ᾖ καὶ τούτων θύεται,
καὶ ἐπὶ τῶν βωμῶν τὰ ἱερὰ ἐκκαίεται. Ὁ δὲ μετ´
ὀλίγον φάγοι ἂν τὰ ἴδια αὐτῷ, ὡς ἀνθρώπῳ, παρεσκευασμένα.
Ὡς οὖν ἀνθρώπου ἀφεκτέον, οὕτω καὶ
τῶν ἄλλων. Ἔτι δὲ ἐκ περιττῆς σοφίας καὶ τῆς
περὶ τὸ Θεῖον συντροφίας κατέλαβόν τισι τῶν θεῶν
τροσφιλῆ τῶν ζώων τινὰ μᾶλλον ἀνθρώπων, ὡς ἡλίῳ
ἱερὰὸ, καὶ σύμπασαν μὲν τὴν φύσιν ἐξ αἵματος
ἔχοντα καὶ πνεύματος· οἰκτείροντα δὲ καὶ ἄνθρωπον,
καὶ κωκύοντα ἐπὶ νεκρῷ κειμένῳ, γῆν τε ἐπαμώμενα.»
Καὶ μετὰ βραχέα φησί· «Κανθάρου δὲ
ἀμαθὴς μὲν βὸελυχθείη ἄν ἀγνώμων ὑπάρχων τῶν
θείων· Αἰγύπτιοι δὲ ἐσέφθησαν, ὡς εἰκόνα ἡλίου ἔμψυχον.
Κάνθαρος γὰρ πᾶς ἄῤῥην, καὶ ἀφιεὶς τὸν θορὸν
ἐν τέλματι, καὶ ποιήσας σφαιροειδῆ, τοῖς ὀπισθίοις,
ὰνταναφέρει ποσὶν, ὡς Ἦλιος οὐρανὸν, καὶ περίοδον
ἠμερῶν ἐκδέχεται σεληνιακήν. Οὕτω δὲ καὶ περὶ
κριου τι φιλοσοφοῦσι, καὶ ἄλλο τι περὶ κροκοδείλου,
περί τε γυπὸς καὶ ἴβεως, καὶ ὅλως καθ´ ἕκαστον τῶν
ζώων ὡς ἐκ φρονήσεως καὶ τῆς ἄγαν θεοσοφίας ἐπὶ
τὸ σέβας ἐλθεῖν καὶ τῶν ζώων.»
$0=021 $8=95 $9=1
Οὔ ΟΛΡΩΤ v.
Θό ΟΑϋΟΤ vι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Ιεία οκία παίία ικααί ει αμκεα ρει εεεε Α Ὅτι καὶ ταῦτα πάσης ὑπῆρχε μεστὰ καταγνώ-
Οεζ.
Τοιαῦτα καὶ τὰ περὶ τῆς γενναίας τῶν σοφῶν Αἰ.
γυπτίων φυσιολογίας τέθειται ὁ δεδηλωμένος, Αἰγυπτίων
διασαφήσας ἡμῖν τὰ ἀπόῤῥητα· ὅτι τε ὕδωῤ
καὶ πῦρ σέβουσι, καὶ μία λογικῶν καὶ ἀλόγων, οὐ
μόνον σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς οὐσία κέκριται
εἶναι παρ´ αὐτοῖς, ὡς εὐλόγως αὐτῷ δοκεῖν θεοὺς
ἀνηγορεῦσθαι τὰ θηρία. Καίτοι πῶς οὐ παραλογώτατον
εἰς θεοποιΐαν παραλαμβάνειν τὴν ἄλογον καὶ θηριώδη
φύσιν, διὰ τὸ τῆς ἴσης, ὥς φασιν, ἀνθρώποις μετέχειν
ψυχῆς; χρὴ γὰρ, εἴπερ ἄρα, ἀνθρώπους καὶ
αὐτὰ ἡγεῖσθαι, καὶ τῆς ἀνθρωπείας αὐτοῖς δόξης τε
καὶ τιμῆς μεταδιδόναι. Οἱ δὲ τοῦτο μὴ πράξαντες τὰ
πρὸς αὐτῆς τῆς φύσεως ἄλογα θηρία γενόμενα, καὶ
παύτην εἰληχότα τὴν ἐπωνυμίαν, καὶ οὐδὲ τῆς ἀνθρώπων
προῤῥήσεως ἠξιωμένα, οὐδ´ ὁμοίως
ὰνθρώποις ἠξίωσαν ἀποδέξασθαι· τὴν ἀνωτάτω δὲ
τοῦ παμβασιλέως προσηγορίαν, καὶ τοῦ τῶν ἀπάντων
δημιουργοῦ Θεοῦ φέροντες εἰς τὴν τῶν θηρίων φύσιν,
καταβεβλήκασι, καὶ θεοὺς ἐπεφήμισαν, ἃ μηδὲ
τῆς ἀνθρώπων πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ κατηξίωται προσηγορίας.
Ἐπὶ τούτοις ἀκήκοας καὶ τῆς θεοσοφίας
τῆς μυστικῆς, δι´ ἡν οἱ θαυμάσιοι τῶν Αἰγυπτίων
λύκους καὶ κύνας καὶ λέοντας ἐσεβάσθησαν. Ἔγνως
καὶ τοῦ κανθάρου τὸ θαῦμα, καὶ ἱέρακος τὴν ἀρετήν.
Μὴ δὲ γέλα τοῦ λοιποῦ τοὺς θεούς· ἐλέει δὲ καὶ πολλῆς
εὐηθείας καὶ ἀβλεψίας τὸ τρισάθλιον ἀνθρώπων
γένος. Καὶ δὴ σκόπει τὰ πάντα περιαθρῶν, οἷων ἡμῖν
ἀγαθῶν πάρεστι δοτὴρ ὁ Χριστὸς ὁ Θεὸς, τοσαύτης
νόσου, μακρᾶς τε καὶ πολυχρονίου πηρώσεως, καὶ
τὰς Αἰγυπτίων ψυχὰς, διὰ τῆς εὐαγγελικῆς αὐτοῦ διδασκαλίας
λελυτρωμένος, ὡς τοὺς πλείους ἤδη τῶν
κατ´ Αἵγυπτον καὶ ταύτης ἀπηλλάχθαι τῆς νόσου
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
νον καὶ τῆς φυσικωτέρας αὐτῶν περὶ θεῶν θεωρίας
εὐλόγως ἀναχωρήσαντες, τὴν μόνην καὶ
ἀληθῆθεολογίαν προετιήσαμεν.
Ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ τὰ παρ´ Αἰγυπτίοις, ἃ καὶ
$0=021 $8=96 $9=1
παλαίτερα τῶν Ἑλληνικῶν ἁπάντων μνημονεύεται.
Ἑχεις τοιγαροῦν πρὸς τὴν μυθικὴν α καὶ τὴν φυσικωτέραν
θεολογίας ἐ Ἑλλήνων ὁμοῦ καὶ Αἰγυπτίων,
τῶν πάλαι τὴν πολύθεον δεισιδαιμονίαν συστησαμένων·
παρ´ οἷς ὅτι μηδέν τι τῶν ἀληθῶς θείων, ἀσωμάτων
τε καὶ νοερῶν οὐσιῶν ἐγνωρίζετο, μεμάθηκας.
Πλὴν ἀλλὰ δεδόσθω καὶ συγκεχωρήσθω τουτοισὶ
τοῖς μετεωρολέσχαις λέγειν ἀληθῆ, καὶ ἐπιτυγχάνειν
ἐν τῇ τῶν ἀλληγορουμένων φυσιολογίᾳ· γενέσθω τε
αὐτοῖς ὁ ῆλιος ποτὲ μὲν Ἀπόλλων, καὶ πάλιν Ὡρος,
καὶ Ὅσιρις πάλιν ὁ αὐτὸς, καὶ μυρία ἄλλα, ὅσα καὶ
θέλοιεν· ὤσπερ οὖν καὶ ἡ σελήνη, ἢ Ἱσις, ἢ Ἀρτεμις,
καὶ ὅσα ἄν τις ἐξαρθμεῖν βούλοιτο. Μὴ γὰρέστωταῦτα
βνητῶν ἀνδρῶν, ἀλλ´ αὐτῶν τῶν ἐπουρανίων φωστήρων
σημαντικαὶ προσηγορίαι. Τὸν ἤλιον ἄρα, καὶ τὴν σελήνην,
καὶτοὺς ἀστέρας καὶ τὰλοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη, ὡς
θεοὺς προσκυνητέον. Καὶ ταύτη τοιγαροῦν ἡ γενναία
τῶν Ἑλλήνων φιλοσοφία ὡς διὰ μηχανῆς πέφηνεν,
εἰς ὕψος μὲν ἀνάγουσα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ λόγου,
κάτω δὲ περιστρέφουσα ἀμφὶ τὴν αἰσθητὴν καὶ φαινομένην
τοῦ Θεοῦ δημιουργίαν τὴν τῶν σοφῶν διάνοιαν,
καὶ πλέον οὐδὲν, ἀλλ´ ἢ πῦρ καὶ τὴν θερμὴν
οὐσίαν, τά τε μέρη τοῦ κόσμου, διὰ τῶν οὐρανίων
φωστήρων. Ἔστω δὲ καὶ τὴν ὑγρὰν καὶ τὴν ξηρὰν,
καὶ τὴν σύγκρασιν τῶν σωμάτων θειάζουσα·
τῶς οὖν οὐ μέγα καὶ θαυμάσιον τὸ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ Εὐαγγέλιον, πᾶν
γένος ἀνθρώπων παιδεῦον, τὸν ἡλίου καὶ σελήνης
Θεὸν καὶ δεσπότην, καὶ δημιουργὸν τοῦ σύμπαντος
κόσμου, αὐτὸν τὸν ἀνωτάτω καὶ ἐπέκεινα
τῶν ὅλων ταῖς προσηκούσαις ἐννοίαις εὐσεβεῖν; καὶ
οὐ τὰ τῶν σωμάτων στοιχεῖα, ἀλλὰ τὸν ζωῆς αὐτῆς,
καὶ τροφῶν, καὶ πάντων ἀγαθῶν ταμίαν ὑμνεῖν,
μέρη τε τοῦ κόσμου τὰ ὁρώμενα, καὶ πᾶν τὸ καταληπτὸν
σαρκὸς αἰσθήσει, ὡς ἂν τῆς φθαρτῆς ὄντα φύσεως
οὐδαμῶς καταπλήττεσθαι· τὸν δ´ ἐν τούτοις ἄπασιν ἀόρατον,
καὶ τὸν καθόλου τεκαὶ κατὰ μέρος δημιουργικὸν
νοῦν μόνον ἀποθαυμάζειν, καὶ θεολογεῖν μίαν μόνην
ἐκείνων διήκουσαν καὶ διακοσμοῦσαν τὰ πάντα δύναμιν
θείαν, ἀσώματον οὖσαν καὶ νοερὰν τὴν φύσιν,
μᾶλλον δὲ καὶ ἄῤῥητον εἰπεῖν καὶ ἀκατάληπτον, διὰ
πάντων, δι´ ὧν καὶ ἐνεργεῖ, παραφαινομένην, διήκουσάν
τε ἀσωμάτως, καὶ ἀσυμπλόκως τὰ πάντα ἐπιπορευομένην,
καὶ δι´ ἁπάντων οὐκ οὐρανίων μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ἐπὶ γῆς, τῶν τε καθόλου στοιχείων καὶ τῶν
ἐπὶ μέρους, τὴν τῆς θεότητος διαῥκῆ μεγαλουργίαν
ἐπιδεικνυμένην· πᾶσί τε ἀφανῶς καὶ ἡμῖν ἀνεπαισθήτως
ἐπιστατοῦσαν, καὶ λόγοις ἀνεκφράστοις σοφίας,
τὸν σύμπαντα κόσμον διακυβερνῶσαν. Τοσούτων ἡμῖν
ἀποδεδειγμένων εἰς ἔλεγχον τῆς ἀσυστάτου σοφίας ἢ
θεολογίας, τῆς τε λεγομένης μυθικωτέρας, καὶ τῆς
ὑψηλοτέρας, καὶ φυσικωτέρας, ἣν οἱ παλαιοὶ Ἑλληνές
τε καὶ Αἰγύπτιοι σεμνύνοντες ἀπεδείχθησαν· ὥρα καὶ
τῶν νεῶν τῶν δὴ καθ´ ἡμᾶς αὐτοὺς φιλοσοφεῖν ἐπαγγελομένων
ἐπαθρῆσαι τὰ καλλωπίσματα. Οἴδε γὰρ τὰ περὶ
νοῦ δημιουργικοῦ τῶν ὅλων, καὶ τὰ περὶ ἀσωμάτων
ἱδεῶν, νοερῶν τε καὶ λογικῶν δυνάμεων, τοῖς ἀμφὶ τὸν
Πλάτωνα μακροῖς ποθ´ ὕστερονχρόνοις ἐφευρημένα, καὶ
$0=021 $8=97 $9=1
ρΑΡΟΓ vΙΙ.
λογισμοῖς ὁρθοῖς ἐπινενοημένα, συμπλέξαι τῇ τῶν παλαιῶν
θεολογίᾳ πεπειραμένοι μείζονι τύφῳ τὴν περὶ
τῶν μύθων ἐπαγγελίαν ἐξῆραν. Ἄκουε δ´ οὖν καὶ τῆς
τούτων φυσιολογίας, μεθ´ οἴας ἐξενήνεκται τῷ Πορφυοίῳ
ἀλαζονείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
ποίας οἱ νεώτεροι τῶν φιλοσόφων τοις περὶ
θεῶν μύθοις συνέπλεξαν αἰτιολογίας.
« Φθέγξομαι οἶς θέμις ἐστί· θύρας δ´ ἐπίθεσθι
[έβηλοι·
σοφίας θεολόγου νοήματαδεικνὺς, οἷς καὶ τὸν Θεὸν, καὶ
ποῦ εοῆ τνε διυνάμεις διὰ εἰκόνων συμφύλων αἰσθήσε
ἐμήνυσαν ἄνδρες τὰ ἀφανῆ φανεροῖς ἀποτυπώσαντες
πλάσμασι, τοῖς καθάπερ ἐκ βίβλων τῶν ἀγαλμάτων
ἀναλέγειν τὰ περὶ θεῶν μεμαθηκόσι γράμματα.
Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν ξύλα καὶ λίθους ἡγεῖσθαι
τὰ ξόανα τοὺς ἀμαθεστάτους, καθὰ δὴ καὶ τῶν γραμμάτων
οἱ ἀνόητοι λίθους μὲν ὁρῶσι τὰς στήλας, ξύλα
δὲ τὰς δέλτους, ἐξυφασμένην δὲ πάπυρον τὰς βίβλους.»
Τοιαῦτα ὡς ἐν προοιμίῳ κατακομπήσας, ἄκουε οἷα
προῖὼν ἑξῆς γράφει πρὸς λέξιν. «φωτοειδοῦς δὲ ὄντος
τοῦ θείου, καὶ ἐν πυρὸς αἰθερίου περιχύσει διάγονΚτος,
ἀφανοῦς τε τυγχάνοντος αἰσθήσει περὶ θνητὸν
στάλλου, ἢ Παρίου λίθου, ἢ καὶ ἐλέφαντος, εἰς τὴν τοῦ
φωτὸς αὐτῶν ἔννοιαν ἐνῆγε· διὰ δὲ τῆς τοῦ χρυΚσοῦ
εἰς τὴν τοῦ πυρὸς διανόησιν, καὶ τὸ ἀμίαντον
αὐτοῦ, ὅτι χρυσὸς οὐ μιαίνεται. Πολλοὶ δὲ αὖ καὶ μέλανι
λίθῳ τὸ ἀφανὲς αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἐδήλωσαν· καὶ
ἀνθρωποειδεῖς μὲν ἀπετύπουν τοὺς θεοὺς, ὅτι λογικὸν
τὸ Θεῖον· καλοὺς δὲ, ὅτι κάλλος ἐν ἐκείνοις ἀκήρατον·
διαφόροις δὲ σχήμασι καὶ ἡλικίαις, καθέδραις
τε καὶ στάσεσι, καὶ ἀμφιάσεσι· καὶ τοὺς μὲν ἄῤῥενας,
τὰς δὲ θηλείας, καὶ παρθένους, καὶ ἐφήβους, ἢ
Κγάμου πεῖραν εἰληφότας, εἰς παράστασιν αἰπῶν τῆς
ριαφορᾶς. Ὅθεν πᾶντὸ λευκὸν τοῖς οὐρανίοις θεοῖς ἀπένειμαν,
σφαῖράν τε καὶ τὰ σφαιρικὰ πάντα, ἰδίως τε
κόσμῳ καὶ ἡλίω καὶ σελήνη, ἔσθ´ ὅπου δὲ καὶ τύχῃ
καὶ ἐλπίδι· κύκλον δὲ καὶ τὰ κυκλικὰ αἰῶνι καὶ τῇ
κατ´ οὐρανὸν κινήσει, ταῖς τε ἐν αὐτῷ ζώναις καὶ
τοῖς κύκλοις· κύκλων δὲ τμήματα τοῖς σχηματισμοῖς
τῆς σελήνης· πυραμίδας δὲ καὶ ὀβελίσκους τῇ πυρὸς
οὐσίᾳ, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τοῖς Ὁλυμπίοις θεοῖς ὥσπερ
αὖ κῶνον μὲν ἡλίῳ, γῇ δὲ κύλινδρον, σπορᾷ δὲ καὶ
γενέσει φάλητα καὶ τὸ τρίγωνον σχῆμα, διὰ τὸ μόριον
τῆς θηλείας.» Ταῦτα ὁ θαυμαστὸς φιλόσοφος· ὧν τί
ἂν γένοιτο ἀσχημονέστερον τὰ αἰσχρὰ σεμνολογούντων;
τί δὲ βιαιότερον τὰς ἀψύχους ὕλας, χρυσὸν καὶ
$0=021 $8=98 $9=1
λίθους, καὶ τα τοιαῦτα, εἰκόνας φέρειν τοῦ φωτὸς τῶν
βεῶν, καὶ τῆς οὐρανίου καὶ αἰθερίου φύσεως δηλώματα
φάσκειν; Ὅτι δὲ τῶν νέων ἐστὶ ταῦτα σοφίσματα,
μηδ´ ὄναρ τῶν παλαιῶν εἰς ἐνθύμησιν ἐλθόντα,
γνοίης ἂν μαθὼν, ὅτι καὶ ἀπόβλητα ἦν παρὰ τοῖς
προτέροις τὰ διὰ χρυσοῦ καὶ τῆς νομιζομένης πολυτελεστέρας
ὕλης ξόανα. Λέγει δ´ οὖν Πλούταρχος
ὡδέ πη κατὰ λέξιν,
Τοίίφωῖε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Περὶ τῆς παλαιᾶς τῶν ξοάνων κατασκερῆς καὶ
ἰδρύσεως.
«Ἡ δὲτῶν ξοάνων ποίησις ἀρχαῖον ἔοικεν εἶναί
τι καὶ παλαιὸν, εἴ γε ξύλινον μὲν ἦν τὸ πρῶτον εἰς
Αῆλον ὑπὸ Ἐρισίχθονος Ἀπόλλωνι ἐπὶ τῶν θεωριῶν
ἄγαλμα· ξύλινον δὲ τὸ τῆς Πολιάδος ὑπὸ τῶν αὐτο
χθόνων ἱδρυθὲν, ὃ μέχρι νῦν Ἀθηναῖοι διαφυλάττουσιν.
Ἠρας δὲ καὶ Σάμιοι ξύλινον εἶχον εἶδος, ὥς φησι
Καλλίμαχος· Οὔπω σκέλμιον ἔργον εἰς ξόανον,
ἀλλ´ ἐπὶ τεθμόν δὴ νεόγλυφον, ὤναξ, θεᾶς ἦσθα σανίς·
ὧδε γὰρ καθιδρύοντο θεοὺς τότε. Καὶ γὰρ Ἀθήνης
ἐν Λίνδῳ Δαναὸν λεῖον ἔθηκεν ἕδος. Λέγεται δὲ
Πείρας ὁ πρῶτος Ἀργολίδος Ἢρας ἱερὸν εἰσάμενος,
τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα Καλλίθυιαν ἱέρειαν καταστήσας,
ἐκ τῶν περὶ Τίρυνθα δένδρων ὄγχην τεμὼν
εὐκτέανον, Ἢρας ἄγαλμα μορφῶσαι. Πέτραν
μὲν γὰρ εἰς θεοῦ κόπτειν εἰκόνα, σκληρὰν καὶ δύσεργον
καὶ ἄψυχον, οὐκ ἐβούλοντο· χρυσὸν δὲ καὶ
ἄργυρον ἡγοῦντο γῆς ἀκάρπου καὶ διεφθαρμένης
χρώματα νοσώδη, καὶ κηλίδας ἐξανθεῖν, ὥσπερ
μώλωπας ὑπὸ πυρὸς ῥαπισθείσης· ἐλέφαντι δὲ παίζοντες
μὲν ἔσθ´ ὅπου προσεχρῶντο ποικίλματι τρόφῆς.»
Ταῦτα ὁ Πλούταρχος· καὶ τούτου δὲ πολὺ
ποότερον ὁ Πλάτων οὐδὲν εἶναι σεμνὸν, οὐδὲ προσιρικὸς
θείᾳ φύσει ἐν χρυσῷ, καὶ λίθοις, καὶ ἐλέφαντι,
τοῖς τε ἐξ ὕλης ἀψύχου κατασκευάσμασιν εὖ
μάλα εἰδὼς, ἐπάκουσον ἐν τοῖς Νόμοις ὁποῖα διατάτ-
τεται· «Γῆ μὲν οὖν ἑστία τε οἰκήσεως, ἱερὰ πᾶσι
πάντων θεῶν· μηδεὶς οὖν δευτέρως ἱερὰ καθιερούτω
θεοῖς. Χρυσὸς δὲ καὶ ἄργυρος ἐν ἄλλαις πόλεσιν ἰδίᾳ
ΔΑΡΟΤ νΙΙi.
$0=021 $8=99 $9=1
ΙΟ ΩΑΡΟΓΓΧ.
τε καὶ ἐν ἱεροῖς ἐπίφθονόν ἐστι κτῆμα· ἐλίφας δὲ
ἀπολελοιπότος ψυχὴν σώματος οὐκ εὐαγὲς ἀνάθημα·
σίδηρος δὲ καὶ χαλκὸς πολέμων ὄργανα.» Ταῦτα δὲ
σαφῆ περιέχειν ἡγοῦμαι τῆς προτεθείσης ἀνατροπὴν
φυσιολογίας· ἧς φέρε καὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθεωρήσωμεν.,
Ἑπάκουσον οὖν, οἷά φησιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Ἐτι περὶ της ἀλληγορουμένης Ἐλλήνων κε
Αἰγυπτίων θεολογίας.
Ὅρα δὲ τὴν τῶν Ἐλλήνων σοφίαν, οὐτωσὶ διασκοπούμενος.
Τὸν γὰρ Δία τὸν νοῦν τοῦ κόσμου ὑπολαμβάνοντες,
δς τὰ ἐν αὐτῷ ἐδημιούργησεν ἔχων
τὸν κόσμον, ἐν μὲν ταῖς θεολογίαις ταύτῃ περὶ αὐτοῦ
$0=021 $8=100 $9=1
Ζεῦς οὖν ὁ πᾶς κόσμος, ζῶον ἐκ ζώων, καὶ θεὸς ἐκ
θεῶν· Ζεὺς δὲ, καθὸ νοῦς, ἀφ´ οὖ προφέρει πάντα
καὶ δημιουργεῖ τοῖς νοήμασι. Τῶν δὴ θεολόγων πὰ
δὴ περὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτον ἐξηγησαμένων τὸν τρόπον,
Κεἰκόνα μὲν τοιαύτην δημιουργεῖν, οἷαν ὁ λόγος ἐμήνυσεν,
οὔθ´ οἷόν τε ἦν, οὔτ´ εἴ τις ἐπενόησε, τὸ ζωτικὸν
καὶ νοερὸν καὶ προνοητικὸν διὰ τῆς σφαίρας
ἐδείκνυεν· ἀνθρωπόμορφον δὲ τοῦ Διὸς τὸ] δείκηλον
πεποιήκασιν, ὅτι νοῦς ἦν καθ´ ὃν ἐδημιούργει, καὶ
λόγοις σπερματικοῖς ἀπετέλει τὰ πάντα. Κάθηται δὲ,
τὸ ἐδραῖον τῆς δυνάμεως αἰνιττόμενος· γυμνὰ δὲ ἔχει
τὰ ἄνω, ὅτι φανερὸς ἐν τοῖς νοεροῖς καὶ τοῖς οὐρανίοις
τοῦ κόσμου μέρεσίν ἐστι· σκέπεται δὲ αὐτῷ τὰ
πρόσθια, ὅτι ἀφανὴς τοῖς κάτω κεκρυμμένοις. Ἔχει
δὲ τῇ μὲν λαιᾷ τὸ σκῆπτρον, καθ´ ὃ μάλιστα τῶν τοῦ
σώματος μερῶν τὸ ἡγεμονικώτατόν τε καὶ νοερώτατον
ὑποικουρεῖ σπλάγχνον ἡ καρδία· βασιλεὺς γὰρ
τοῦ κόσμου ὁ δημιουργὸς νοῦς· προτείνει δὲ τῇ δεξιᾷ
ἡ ἀετὸν, ὅτι κρατεῖ τῶν ἀεροπόρων θεῶν, ὡς τῶν
μεταρσίων ὀρνέων ὁ ἀετός· ἢ νίκην, ὅτι νενίκηκεν
αὐτὸς πάντα.» Ταῦτά σοι ὁ Πορφύριος, ὧν τὸν εἰρημένον
τρόπον ἀποδεδομένων, ἠρέμα καὶ ἐπὶ σχολῆς
πθεωρῆσαι καλὸν, τίνα ποτὲ ἄρα τὸν Δία φασὶν
εἶναι τὰ ἔπη. Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲ ἅλλο ἡγοῦμαι
ἡ τὸν ὁρώμενον κόσμον, ἐκ παντοίων συνεστῶτα τῶν
μερῶν τῶν τε κατ´ οὐρανὸν καὶ αἰθέρα, καὶ τῶν ἐν
τούτοις φαινομένων ἄστρων, ὥσπερ ἐν μεγάλου σώματος
κεφαλῆ προτεταγμένων· τῶν τε ἐν ἀέρι, καὶ
γῆ, καὶ θαλάσσῃ. καὶ τοῖς παραπλησίοις. Μέρη γοῦν
κόσμου, καὶ γῆ, καὶ ὄρη, καὶ βουνοί· εἴλεῖταί τε αὐτῶν
ἐν μέσῳ ζώνης τρόπον ἡ θάλασσα· καὶ πῦρ δὲ
καὶ ἵδωρ, νύξ τε καὶ ἡμέρα, τῆς αὐτῆς εἶεν ἂν τοῦ
κόσμου φύσεως μέρη. Ταῦτα δ´ ἄντικρυς τὸν ὁρώΚμενον
ὑποφαίνειν ἡγοῦμαι κόσμον, εἰ μή τι καὶ σφάλλομαι,
καὶ τὸ ὅλον ἐκ μερῶν συνεστὸς διδάσκει. Λέγει
δʹ οὖν·
Πάντα γὰρ ἐν μεγάλῳ Ζηνὸς τάδε σῶματι κεῖκαὶ
τίνα τὰ πάντα, διασαφεῖ·
[αι
Πιρ, καὶ ὄδωρ, καὶ γαῖα, καὶ αἰθὴρ, νύξ τε, κα
[λμαρ.
Τοῦ δή τοι κεφαλὴν μὲν ἰδεῖν, καὶ καλὰ πρόσ
[ωπα,
θίρανές αἰγλήεις, ὃν χρύσεαι ἀμφὶς ἔθειραι.
Δοτρων μαρμαρέων περικαλλέες ἡερέθονται,
καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα· ἐν οἷς ἐπιφέρει τὸν νοῦν
τοῦ Αιὸς λέγων εἶναι τὸν αἰθέρα, καὶ οὐδὲν ἄλλο κατὰ
τοὸς ὄτωῖκοὺς, τὴν πυρώδη καὶ θερμὴν οὐσίαν τὸ
ἤγεμονικὸν φάσκοντας εἶναι τοῦ κόσμου· καὶ τὸν
θρὸν εἶναι σῶμα, καὶ τὸν δημιουργὸν αὐτὸν οὐδέτερον
$0=021 $8=101 $9=1
τῆς τοῦ πυρὸς δυνάμεως. Κατὰ τὰ αὐτὰ γὰρ οἷμαι
καὶ ἐν τοῖς ἔπεσιν εἰρῆσθαι·
Νοῦς δ´ ἀμευδὴς, βασιλήῖος, ἄφθιτος αἰθὴρ,
Ἔ δὴ πάντα κυκλοῖ καὶ φράζεται.
Δι´ ὧν ἀνεπικαλύπτως ζῶον μέγα τὸν κόσμον ὑποθμενος,
καὶ τοῦτον Δία προσειπὼν, νοῦν μὲν αὐτοῦ
τὸν αἰθέρα, σῶμα δὲ τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη ἀπεφήνατο
εἶναι. Τοιοῦτος μέν τις ὁ διὰ τῶν ἐπῶν ὑπο
γραφόμενος τυγχάνει Ζεύς· ὁ δὲ τῶν ἐπῶν ἐξηγητὴς,
ἀρξάμενος μὲν, τοῖς ἔπεσιν ἀκολούθως λέγει· Τεὺς
οὖν ὁ πᾶς κόσμος, ζῶον ἐκ ζώων, θεὸς ἐκ θεῶν·
σαφῶς τὸν θεολογούμενον Δία θεὸν, οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸν
ὁρώμενον καὶ αἰσθητὸν κόσμον δηλοῦσθαι, διὰ καὶ
Αἰγυπτίων δὲ ὁ λόγος, παρ´ ὡν καὶ Ὁρφεὺς τὴν
θεολογίαν ἐκλαβὼν, τὸν κόσμον εἶναι τὸν Θεὸν ᾤετο,
ἐκ πλειόνων θεῶν τῶν αὐτοῦ μερῶντι καὶ τὰ μέρη
τοῦ κόσμου θεολογοῦντες ἐν τοῖς πρόσθεν ἀπεδείχθησαν)
συνεστῶτα· καὶ τούτου πλέον οὐδὲν τὰ παρατεθέντα
τῶν ἐπῶν ῥήματα διεσάφησεν. Ὁ δὲ μετὰ
τὴν πρώτην ἑρμηνείαν δευτέραν ἐξ αὐτοῦ προστίθησι,
τὸν τῶν ὅλων ποιητὴν Θεὸν, τὸν δημιουργὸν
νοῦν τοῦτον φάσκων εἶναι τὸν τεθεολογημένον. Πῶς
δ´ δν αὐτὸν τοῦτον ἐθεολόγει, ὃν μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ἔγνω ὁ τῶν ἐπῶν ποιητής; εἴτε ὁ Θρὰξ εἴη Ὁρφεὺς,
εἶ τις ἄλλος· εἰ δὴ παρ´ Αιγυπτίων, ἢ καὶ τῶν πρώτων
Ἐλλήνων ἤκοντα ἦν εἰς αὐτὸν τὰ τῆς θεολογίας·
οἱ δέ γε ἀπεδείχθησαν οὐδὲν νοητὸν ἐπιστάμενοι, οὐδ´
ἐν ἀφανεῖ καὶ ἀσωμάτῳ οὐσίᾳ περιεχόμενον, εἴ τω
ἰκανὸς πιστώσασθαι ὁ Πλάτων, ὁμολογῶν ἐν Κρατύλῳ
τοὺς πρώτους τῶν ἀνθρώπων περὶ τὴν Ἐλλάδα
τούτους μόνους θεοὺς ἡγεῖσθαι, οὕσπερ νῦν πολλοὶ
τῶν βαρβάρων, ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ γῆν. καὶ
ἄστρα, καὶ οὐρανόν. Καὶ ὁ Χαιρήμων δὲ μικρῷ ἔμπροσθεν
ἐμαρτύρει, οὐδ´´ ἄλλο τι πρὸ τοῦ ὁρωμένου
κόσμου τοὺς Αἰγυπτίους ἡγεῖσθαι, οὐδ´ ἄλλους θεοὺς,
πλὴν τῶν πλανητῶν καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων
πάντα τε εἰς τὰ ὁρώμενα τοῦ κόσμου μέρη, καὶ
οὐδὲν εἰς ἀσωμάτους καὶ ζώσας οὐσίας ἑρμηνεύ-
Οντας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙʹ.
Ἔλεγχος καὶ ἀνατροπὴ τῆς καὶ τούτων βεβασμένης
ἀποδόσεως.
Ὁδὴ οὖν ἐκ τούτων ὁρμώμενος ποιητὴς, πόθεν, ἢ
πῶς, ἢ παρα τίνος λαβὼν ἐν τοῖς ἔπεσι τὸν ἐπέκεινα
τοῦ κόσμου Θεὸν, καὶ τὸν ἡλίου, καὶ σελήνης,
καὶ ἄστρων, αὐτοῦ τε οὐρανοῦ καὶ τοῦ σύμπαντος
κόσμου δημιουργὸν [γρκατεβάλλετο.] κατελάβετο;
Ἀσωμάτου δὲ ἡ γνῶσις αὐτῷ πόθεν; Ἀλλ´ οὐ
πούτων γε οὐδὲν εἰδὼς τυγχάνει· ὁ γάρ τοι τῶν δλων
δημιουργικὸς νοῦς οὕτ´ ἐκ πλειόνων μερῶν συνέστητεν
$0=021 $8=102 $9=1
οῶτ´ ἂν γένοιτο αὐτοῦ κεφαλὴ οὐρανὸς, οὐ σῶμα
πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γαῖα· ἀλλ´ οὐδὲ ὄμματα αὐτοῦ
Κλιος καὶ σελήνη. Πῶς δ´ ἂν εἶεν ὧμοι καὶ στέρνα,
καὶ νῶτα, καὶ νηδὺς τοῦ τῶν ὅλων δημιουργοῦ Θεοῦ
ἀὴρ εὐρυβίης, καὶ γῆ, καὶ ὀρέων αἰπεινὰ κάρηνα; ἢ
πῶς ὁ αἰθὴρ νοῦς ποτ´ ἂν ἐπινοηθείη τοῦ τῶν ὅλων
ποιητοῦ, ἢ τοῦ νοῦ τοῦ δημιουργικοῦ; Ὃτι μὲν οὑν
ταῦτα σεσόφισται τῷ τῶν ἐπῶν ἑρμηνεῖ, οὐδὲν ἐπιλέγειν
χρή. Ἔγωγε μὴν τὰ ἔσχατα ἀσεβεῖν φημι τὸν
φάσκοντα μέρη εἶναι Θεοῦ τὰ μέρη τοῦ κόσμου· καὶ
ἔτι μᾶλλον τὸν ἀποφηνάμενον τὸν αὐτὸν εἶναι τῷ
κόσμῳ τὸν Θεόν· καὶ ἐπὶ τούτοις τὸν ἡγούμενον τοῦ
κόσμου νοῦν εἶναι τῶν ὅλων δημιουργόν. Ποιητὴν μὲν
γὰρ αὐτὸν καὶ σωτῆρα τοῦ κόσμου, ἕτερον ὄντα τοῦ
πεποιημένου, εὐσεβὲς ἀποφαίνειν· νοῦν δὲ τοῦ κόσμου,
ὥσπερ τινὸς ζώου ψυχὴν, ἡὐωμένον διόλου, καὶ
τὸ πᾶν ἠμφιεσμένον, οὐκ ἔθ´ ὅσιον ἂν εἴη λέγειν.
Καίτοι παρεῖναι αὐτὸν τῷ παντὶ, καὶ προνοεῖν τοῦ
κόσμου, παιδεύει τὰ καθ´ ἡμᾶς ἱερὰ λόγια, θεολογοῦντα
ἐπαξίως καὶ θεοπρεπῶς. Δι´ ὧν φησιν· «Οὐχὶς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ; λέγει Κύριος·»
Καὶ πάλιν· «Ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς κάτω·» καὶ πάλιν· «Ἐν αὐτῷ γὰρ καὶ κινούμεθα,
καὶ ζῶμεν, καὶ ἐσμέν·» ἀλλ´ οὐχ ὡς ἐν μέρει
του κόσμου, οὐδ´ ὡς ἐν ψυχῇ αὐτοῦ καὶ νοῖ. Ἀλλ´
εἰ χρὴ παραδείγματι χρήσασθαι θεοπρεπέστερον καὶ
ἀληθέστερον, οἰκείως ὁ ἱερός που λόγος ἐξεφώνησεν·
«Ὁ οὐρανός μοι θρόνος,» εἰπὼν, «ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν μου.ν Εἰ γὰρ χρῆν ὅλως προσωποποιεῖν
ἀνθρωπινωτέρω λόγῳ, θέα τὸ διάφορον τῆς
θερλογίας. Ὁ μὲν γὰρ τὸν οὐρανὸν εἰπών θρόνον,
ἐπέκεινα τοῦ θρόνου καὶ ἀνωτάτω τῶν ὅλων τὸν παμβασιλέα
Θεὸν ἀφωρίσατο, οὐδὲ τὴν γῆν τῆς προνοίας,
αὐτοῦ χωρίσας· συγκατιέναι γὰρ καὶ ἐπὶ τὰ τῇδε τῆς
θεότητος τὰς προνοητικὰς αὐτοῦ δυνάμεις διδάσκει·
διό φησιν· Ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μοῦ.
Ἀλλ´ οὔτε τὸ ὑποπόδιον, οὔτε μὴν ὁ θρόνος σῶμα τοῦ
καθιδρυμένου, οὐδέ γε μέρη ποτ´ ἂν αὐτοῦ λεχθείη.
Ὁ δὲ, κεφαλὴν τοῦ Θεοῦ τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν τούτῳ
φήσας, καὶ νοῦν αὐτοῦ τὸν αἰθέρα, μέλη τε αὐτοῦ
καὶ σῶμα τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη, οὕτε δημιουργὸν,
οὔτε Θεὸν ἀλίσκεται εἰδώς. Οὐ γὰρ ἂν αὐτὸς
ἑαυτὸν δημιουργοίη, οὐδ´ ἂν ἔτι νοῦς λέγεσθαι δύναιτο,
οὖ νοῦς ἦν ὁ αἰθήρ. Ποῖος δὲ καὶ εἴη ὁ Θεὸς, οὗ μέρη,
γῆ καὶ τὰ ἐπὶ γῆς ὄρη, ὄγκοι σωμάτων ἄλογοι, πῶς
δὲ καὶ εὔλογον Θεὸν ἀναγορεύειν τὸν ἀδελφὸν καὶ
συγγενῆ πυρὸς, καὶ ἀέρος, καὶ ὕδατος, ἀλόγου
ναὶ φθαρτῆς ὕλης ἐκγόνων; Εἰ δὲ καὶ ὁ νοῦς τοῦ
Δὸς, οὐδὲν ἄλλο πλὴν τοῦ δηλωθέντος αἰθέρος ἦν,
αἰβὴρ δὲ ἀήρ ἐστι ὁ ὑψηλότατος καὶ πυρώδης, ἀπὸ
τοῦ αἴθεσθαι, ὅπερ ἐστὶ καίεσθαι, ταύτην, ὥς φασιν,
εΩηχώς τὴν ἐπωνυμίαν· σώματα δὲ ἄμφω, ὅ τε ἀὴρ
ἄ στε αἰθήρ· ὅρα ποῦ σοι τοῦ Διὸς ὁ νοῦς ἀποπέπτωκε.
Καὶ τίς ἂν ἔτι προσείποι Θεὸν τῶν εὐφρονούντων
τοῦτον, ᾠ νοῦς ὑπῆρχεν ἄνους καὶ ἄλογος; εἰ δὴ
$0=021 $8=103 $9=1
τοιαύτη παντὸς σώματος φύσις. Διόπερ ἡμῖν ἐν ταῖς
θεολογίαις, πάντα τοῖς εἰρημένοις τὰ ἐναντία παραληπτέον·
ὅτι τε μὴ οὐρανὸς ὢν τυγχάνει, μήτε αἰθὴρ,
μήθ ἥλιος, μήτε σελήνη, μήθ´ ὁσύμπας τῶν ἄστρων
χορὸς, μήτ´ αὐτὸς ἀθρόως ὁ πᾶς κόσμος· ἔργα δὲ
χειρῶν ταῦτα μικρὰ ἔτι καὶ βραχέα, ταῖς ἀσωμάτοις
καὶ νοεραῖς δυνάμεσι παραβαλλόμενα· ὅτι δὴ πᾶν
σῶμα φθαρτὸν καὶ ἄλογον, τοιαύτη δὲ τῶν ὁρωμένων
ἡ φύσις. Τὰ δ´ ἐπέκεινα ἐν ἀοράτοις λογικὰ καὶ ἀθάνατα,
συνδιαιωνίζοντα τῇ τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ μακαρίᾳ
ζωῇ, μακρῷ γένοιτ´ ἂν τῶν ὁρωμένων ἀπάντων
βελτίω. Εἰκότως οὖν τὰ θεῖα λόγια περὶ τῶν
ὁρωμένων τοῦ κόσμου μερῶν ὧδέ πως παιδεύει·
«Ὅψομαι τοὺς οὐρανοὺς, ἔργα τῶν δακτύλων σου
σελήνην καὶ ἀστέρας, ἃ σὺ ἐθεμελίωσας·» καὶ πάλιν·
«Σὺ, Κύριε, κατ´ ἀρχὰς τὴν γῆν ἐθεμελίωσας· καὶ·
Ἔργατῶν χειρῶν σου εἰσὶν οἱοὐρανοί· καὶ αὖθις·
«Ἀναβλέψατε εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ
ἴδετε, τίς κατέδειξε ταῦτα πάντα.» Ταῦτα μὲν
οὖν εἰς τὴν πρώτην τῶν ἐπῶν ἑρμηνείαν εἰρήσθω·
φέρε δὲ καὶ τὰ ἑξῆς διασκοπήσωμεν. Ἐπεὶ μὴ οἴόν τ
ἦν. φησίν, εἰκόνα τοιαύτην δημιουργεῖν, οἷαν ὁ λόγος
ἐμήνυσε, διὰ τοῦτο ἀνθρωπόμορφον τοῦ Διὸς τὸ δεί.
κηλον πεποιήκασιν, ὅτι νοῦς ἦν καθ´ ὅν ἐδημιούργει,
καὶ λόγοις σπερματικοῖς ἀπετέλει τὰ πάντα.» Καὶ
πῶς εἰ μὴ οἷόν τε ἦν εἰκόνα τοιαύτην ποιεῖν, οἴαν ὁ
λόγος ἐμήνυσεν. ἐαήνυσε δὲ ἄρα τοῦ φαινομένου καὶ
ὁρωμένου κόσμου τὰ μέρη, οὐρανὸν, καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ,
ἀέρα τε, καὶ γῆν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς· εἰ δὴ οὖν τῶν
ψρωμένων τοῦ κόσμου μερῶν οὐχ οἶόν τε ἦν εἰκόνα
συστήσασθαι, καθὸ νοῦς ἦν ὁ Θεὸς, πῶς ἄν τις αὐτοῦ
τὴν εἰκόνα δημιουργήσειε; Τίς δ´ ἂν ἔχῃ σῶμα ἀνθρώπειον
ἐμφερὲς πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ νοῦν; Ἐγὼ μὲν
γὰρ οὐδὲ πρὸς τὸν ἀνθρώπινον ἡγοῦμαι· ἐπεὶ ὁ μὲν
ἀσώματος καὶ ἀσύνθετος καὶ ἀμερὴς, τὸ δε βαναύσων
ἀνδρῶν ἔργον, καὶ θνητοῦ σώματος φύσιν ἀπομεμίμηται,
καὶ ζώσης σαρκὸς ἐν ἀψύχῳ καὶ νεκρᾷ ὕλῃ
κωφὴν καὶ ἄναυδον εἰκόνα καταγέγραπται. ἅοχὴ μὲν
οὖν λογικὴ καὶ ἀθάνατος, καὶ νοῦς ἀπαθὴς ἐν ἀνθρώπου
φύσει, εὖ μοι δοκεῖ λέγεσθαι εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν
ἀποσώζειν Θεοῦ, καθόσον ἄὖλος καὶ ἀσώματος, νοερά τε
καὶ λογικὴ τὴν οὐσίαν συνέστηκεν, ἀρετῆςοὖσα καὶ σοφίας
δεκτική. Εἰ δή τις εἴη δυνατὸς ψυχῆς ἄγαλμακαὶ
μορφὴν ἐν εἰκόνι τεκτήνασθαι, δύναιτ´ ἂν οὗτος καί τι
τῶν κρειττόνων. Εἰ δὲ ἄμορφος καὶ ἀειδὴς καὶ ἀσχημάτιστος,
οὔτε λόγῳ καὶ ἀκοῇ τὴν οὐσίαν καταληπτὸς
ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, τίς ἂν μανείη τοσοῦτον. ὡς τὸ ἀνδρείκελον
ξόανον Θεοῦ τοῦ ἀνωτάτου μορφὴν καὶ εἰκόνα
φέρειν ἀποφήνασθαι; Θεοῦ μὲν οὖν φύσις ἔξω
πάσης θνητῆς ὕλης φαντάζεται, νῷ διαυγεῖ καὶ σιγῇ
ψυχαῖς κεκαθαρμέναις ἐπινοουμένη. Τὸ δέ γε τοῦ
ὁρωμένου Διὸς ἐν τῷ δεικέλω σχῆμα εἴη ἂν θνητοῦ
τὴν φύσιν ἀνδρὸς εἰκὼν, οὐδὲ τὸν ὅλον ἄνθρωπον,
$0=021 $8=104 $9=1
μέρος δέ τι τὸ χεῖρον αὐτοῦ μεμιμημένον, ὅτι μηδὲν
Κἱνος ζωῆς καὶ ψυχῆς ἐπάγεται. Πῶς οὖν ὁ ἐπὶ πάνν
θεὸς, καὶ νοῦς ὁ τῶν ὅλων δημιουργικὸς, εἴη ἂν ὁ
αὐτὸς ὁ ἐν τῷ χαλκῷ ἢ τῷ νεκρῷ ἐλέφαντι Ζεύς;
ΚὉ δὲ δὴ τῶν ὅλων δημιουργικὸς νοῦς, πῶς ποτε
ἄρα αὐτὸς ἦν ἐκεῖνος ὁ Ζεὺς, ὁ τοῦ ἐξ Ἀλκμήνης
ΚἩρακλέος πατὴρ, καὶ τῶν λοιπῶν ἐκ Διὸς μυθευομένων
ἀνδρῶν, οἶ, τὸν θνητὸν βίον κοινῶς ἅπασιν
Κἀνθρώποις καταστρέψαντες, οἰκείας φύσεως ἀνεξάλειπτα
τοῖς μετ´ αὐτοὺς μνημεῖα καταλελοίπασι; Φοινίκων
μὲν οὖν οἱ πρῶτοι θεολόγοι, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ
σνπράμματι παρεστήσαμεν, τὸν Δία παῖδα Κρόνου
θνητὸν ἀπὸ θνητοῦ γενόμενον, ἄνδρα Φοίνικα τὸ
γένος, ἀπεμνημόνευον· Αἰγύπτιοι δὲ, ἐξοικειούμενοι
ὸν ἄνδρα, θνητὸν πάλιν αὐτὸν ὡμολόγουν, κατὰ
πῦτό γε Φοίνιξιν ὁμοφωνοῦντες. Ἀλλὰ καὶ Κρῆτες,
τάφον τοῦ Διὸς παρ´ ἑαυτοῖς δεικνύντες, τρίτοι ἂν
ἷν τοῦ αὐτοῦ μάρτυρες. Καὶ Ἀτλάντιοι δὲ, καὶ
πάντες οἱ πρὸ τούτου δεδηλωμένοι, κατ´ οἰκείαν
ἱστορίαν ἐξοικειούμενοι τὸν Δία, πάντες ὁμοῦ θνητὸν
ἀπεφήναντο, πράξεις αὐτοῦ θνητὰς καὶ ἀνθρωπείους,
ἀλλ´´ οὐ σεμνάς τινας, οὐδὲ φιλοσόφους, αἰσχρουργίας
δὲ ἀπάσης καὶ ἀκολασίας ἔμπλεως ἀναγράψαντες.
Τοῖς δὲ ἐπὶ τὸ σεμνότερον τοὺς μύθους τρέπειν ἐπηγγελμένοις
τοτὲ μὲν ὁ Ζεὺς θερμή τις ἦν καὶ πυρώδης
δίκαμις, τοτὲ δὲ τὸ πνεῦμα· νῦν δ´ οὐκ οἷδ´ ὅπως
αὐτοῖς ὁ τῶν ὅλων δημιουργικὸς νοῦς ἀναπέφανται.
Ποστέον τοιγαροῦν, τίνα ἂν εἴποιεν τὸν τούτου
σατέρα, καὶ τοῦ πατρὸς τὸν προπάτορα; Ἐπεὶ κατὰ
πάντας τοὺς θεολόγους ὧεὺς Κρόνου παῖς ὁμολογεῖται,
καὶ τάδε προκείμενα τοῦ Ὁρφέως ἔπη ὑπερμενέος
Κρονίωνος ἐμνημόνευσε· Κρόνος δὲ Οὐρανοῦ. Δεδόσθω
τοίνυν αὐτοῖς εἶναι Ζεὺς ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, καὶ ὁ
νοῦς ὁ τὰ πάντα δημιουργήσας, Τίς οὖν ὁ τούτου
πατήρ; Κρόνος. Τίς δ´ ὁ προπάτωρ; Οὐρανός. Εἰ
δὴ  πρῶτος ὁ Ζεὺς ὡς ἂν δημιουργὸς. ἀπάντων,
χρῆν δήπου δευτέρους καταλέγεσθαι, καὶ μετ´ αὐτὸν
τοὺς ὑπ´ αὐτοῦ πεποιημένους Εἴτε γὰρ χρόνος τις
εη ὁ Κρόνος Οὐρανοῦ πεφυκὼς γέννημα, ὅτι δὴ ἄμα
οὐρανῷ συνυπέστη χρόνος· εἴη τε αὐτὸς ὁ Κρόνου
πατήρ Οὐρανὸς, καὶ χρόνος μετὰ τοῦτον· ἀλλὰ πρό
γε τούτων ὁ τῶν ὅλων αἴτιος, καὶ οὐρανοῦ καὶ χρόνου
δημιουργὸς Θεός. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ ἂν γένοιτο ὁ Ζεὺς
τρίτος ἐξ Οὐρανοῦ. Πῶς οὖν παρὰ πᾶσιν Αἰγυπτίοις
καὶ φοίνιξιν, Ἔλλησί τε καὶ φιλοσόφοις τρίτος ἐξ
ρανοῦ γενεαλογεῖται ὁ τῶν ὅλων δημιουργικὸς
νοῦς; Πεφώραται δὴ τοῦ φιλοσόφουτὰ πλάσματα, καὶ
ἔτι μῶλον φωραθήσεται ἐξ ὧν ἐπιφέρει λέγων ὧδε.
$0=021 $8=105 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ.
Ἔἰεγχος ἰσχυρὸς τῶν Ἐλληνικῶν δομάτων
ἀγτμῖῥα.
«Τὴν δὲ Ἢραν σύνοικον τῷ Διῆ πεποιήκασι, τὴν
αθέριον καὶ ἀέριον δύναμιν Ἢραν προσειπόντες·
ἔστι γὰρ καὶ ὁ αἰθὴρ ἀὴρ ὁ λεπτομερέστατος.» Ἀνωτέρω
μὲν ἐδήλου τὰ ἔπη τὸν νοῦν τοῦ Διὸς εἶναι τὸν
αἰθέρα· νυνὶ δὲ ὁ λόγος τί ποτέ ἐστι ὁ αἱθὴρ διορίζεται,
ἀέρα λέγων εἶναι αὐτὸν λεπτομερέστατον·
σῶμα δὲ ὁ ἀὴρ, καὶ πολὺ πρότερον ὁ αἰθήρ. Ὁ δὴ
νοῦς ἄρα τοῦ Διὸς ἐλήλεγκται σῶμα τυγχάνων, εἰ
καὶ τὸ πάντων λεπτομερέστατον. Καὶ πῶς ἂν ταὺτὸν
ἐπινοηθείη σῶμα καὶ νοῦς κατὰ διάμετρον τοῖς σύσεσι
διεστῶτα; Εἶτ´ οὐκ οἶδ´ ὅπως τῶν ἐπῶν ἐπιλελησμένος
διαρρήδην φησάντων·
Νοῦς δ´ ἀψευδὴς, βασιλήγος, ἄρθιτος αἰθὴρ.
Ὦ δὴ πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται· οὐδέ τις αὐδ’ὶ
Οὔτ´ ἐνοπὴ, οὔτε κτύπος, οὐδὲ μέν ὅσσα,
Ἠ λήθει Διὸς υἷα ὑπερμένέα Κρονίωνα.
Δι´ ὧν σαφῶς ὁ αἰθὴρ νοῦς ἀνείρηται ὢν τοῦ Διός
Ο δὲ τὴν Ἡραν πάλιν τὴν αἰθέριον καὶ ἀέριον δύναμιν
εἶναί φησιν.· ἔπειτα διαιρῶν ἐπιλέγει· «Καὶ
τοῦ μὲν παντὸς ἀέρος ἡ δύναμις Ἢρα τοὔνομα ἀπὸ
τοῦ ἀέρος κεκλημένη· τοῦ δὲ ὑπὸ σελήνην φωτιζομένου
καὶ σκοτιζομένου ἀέρος ἡ Λητὼ σύμβολον·
ληθὼ γὰρ αὐτὴν εἶναι διὰ τὴν κατὰ τὸν ὕπνον ἀναισθησίαν·
καὶ ὅτι ψυχαῖς ὑπὸ σελήνην γινομέναις
λήθη ξυνομαρτεῖ τοῦ Θείου· καὶ διὰ τοῦτο καὶ μήτηρ
Ἀπόλλωνός τε καὶ Ἀρτέμιδος τῶν αἰτίων φωτισμοῦ
τῇ νυκτί.» Καὶ ἐν τούτοις ἡλίου καὶ σελήνης μητέρα
φησὶν εἶναι τὸν ὑπὸ σελήνην ἀέρα· τοῦτον γὰρ εἰναι
τὴν Λητώ. Καὶ πῶς ἂν ὁ ἀὴρ γένοιτο μήτηρ των
αἰτίων φωτισμοῦ, μᾶλλον αὐτὸς γινόμενος ἢ ποιῶν,
ἥλιος γὰρ καὶ σελήνη ἄλλοτε ἄλλως τὸν ἀέρα μεταβάλλουσι.
Πάλιν δὲ προῖὼν ἑξῆς λέγει· «Καὶ τὸ
μὲν ἡγεμονικὸν τῆς χθονίας δυνάμεως, Ἑστία κέκληται,
ῆς ἄγαλμα παρθενικὸν ἐφ´ ἑστίας πυρὸς ἰδρύμενον·
καθὸ δὲ γόνιμος ἡ δύναμις, σημαίνουσιν αὐτὴν
γυναικὸς εἴδει πρὸ μαστοῦ. Τὴν δὲ Ῥέαν προσΚὙπερμενέα
Κροιίωνα. ΜυΠμε, ὑπερμε ἐος
Κρονίωνος, ἀ ερια.
$0=021 $8=106 $9=1
εἰπον τὴν τῆς πετρώδους καὶ ὀρείου γῆς δύναμιν·
Κτὴν δὲ Δήμητραν τὴν τῆς πεδινῆς καὶ γονίμου. Δημὴτηρ
δὲ τὰ μὲν ἄλλα κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχει τῇ Ῥέα·
πλενήνοχε δέ, ὅτι ἡ αὐτὴ κυεῖ τὴν Κόρην ἐκ Διὸς, τουτέστι
τὸν κόρον ἐκ τῶν φρυγανωδώῶν σπερμάτων.
Δὐ καὶ κατέστεπται τὸ βρέτας αὐτῆς τοῖς στάχυσι,
μήκωνές τε περὶ αὐτὴν τῆς πολυγονίας σύμβολον.»
Κἀνταῦθα πάλιν σκόπει, τίνα τρόπον τὴν Ῥέαν μητέρα
θεῶν λεγομένην, καὶ αὐτοῦ τοῦ Διὸς, κάτω που
περὶ πέτρας καὶ γῆν καταβέβληκε, καὶ πάντα φύρων
τὴν αὐτὴν εἶναί φησι τῇ Δήμητρι, πλὴν «ὅτι διενήνοχε,
καθὸ, φησὶν, ἡ Δημήτηρ ἐκ Διὸς κυεῖ τὴν Κόρην·
ὥςπερ οὖν ἡ πεδιὰς γῆ τὸν κόρον ἐκ τῶν φρυχανωδῶν
σπερμάτων.» Ἰδού σοι πάλιν ὁ Ζεὺς εἰς τὰ
φρυγανώδη σπέρματα μεταβέβληται. Τούτοις ἑξῆς
ἐπισυνάπτει λέγων· «Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν εἰς γῆν βαλλομένων
σπερμάτων ἦν τις δύναμις, ἢν ἥλιος περὶ
τὸ κάτω ἡμισφαίριον ἰὼν ἕλκει κατὰ τὰς χειμερινὰς
τροπλς, Κόρη μὲν ἡ δύναμις ἡ σπερματοῦχος, Πλούων
δὲ ὁ ὑπὸ γῆν ἰὼν ἥλιος, καὶ τὸν ἀφανῆ περινο
στῶν κόσμον, καὶ τὰς χειμερίους τροπάς· ὃς ἀρπάζειν
λέγεται τὴν Κόρην, ἣν ποθεῖ ἡ Δημήτηρ κρυπτομένην
ὑπὸ γῆν. Τῶν δὲ ἀκροδρύων, καὶ ὅλως τῶν
φυτευτικῶν ἡ δύναμις, Διόνυσος ὀνομάζεται. Ὅρα
ὲ καὶ τούτων τὰς εἰκόνας. Σύμβολα γὰρ ἡ Κόρη
φέρει τῆς προβολῆς τῶν κατὰ τοὺς καρποὺς ὑπὲρ τὴν
γῆν ἐκφύσεων· ὁ δὲ Διόνυσος κοινὰ μὲν πρὸς τὴν
Χόρην ἔχει τὰ κέρατα, ἔστι δὲ θηλύμορφος, μηνύων
τὴν περὶ τὴν γένεσιν τῶν ἀκροδρύων ἀῤῥενόθηλυν
ἅύναμιν. Πλούτων δὲ ὁ Κόρης ἅρπαξ κύων μὲν
ἔχει τοῦ ἀφανοῦς πόλου σύμβολον· τὸ δὲ σκῆπτρον τὸ
νολοθὸν σημεῖον τῆς τῶν κάτω βᾶσιλείας· ὁ δὲ κύων
αὐτοῦ δηλοῖ τὴν κύησιν τῶν καρπῶν, εἰς τρία διῃρημένην,
εἰς τὴν καταβολὴν, καὶ τὴν ὑποδοχὴν, καὶ τὴν
ἀνάδοσιν. Οὐ γὰρ παρὰ τὸ τὰς κῆρας ἔχειν πρὸς
βοῤῥᾶν, ὃ δηλοῖ τὰς ψυχὰς, κέκληται κύων, ἀλλὰ παρὰ
τὸ κυεῖν, ἡ χορηγὸς ὁ Πλούτων, ὅταν ἀρπάσῃ τὴν
Κόρην. Ἄττις δὲ καὶ Ἄδωνις τῇ τῶν καρπῶν εἶεν
ἀναλογίᾳ προσήκοντες. Ἀλλ´ ὁ μὲν Ἄττις τῶν κατὰ
ὸ ἔαρ προφαινομένων ἀνθῶν, καὶ πρὶν τελεσιογονῆσαι
διαῤῥεόντων. Ὅθεν καὶ τὴν τῶν αἰδοίων
ἀποκοπὴν αὐτῷ προσανέθεσαν, μὴ φθασάντων ἐλθεῖν
τῶν καρπῶν εἰς τὴν σπερματικὴν τελείωσιν· ὁ δὲ
Ἄδωνις τῆς τῶν τελείων καρπῶν ἐκτομῆς σύμβολον
Ὁ δὲ Σειληνὸς σύμβολον τῆς πνευματικῆς κινήσεως,
οὐκόλίγα συμβαλλομένης τῷ παντί. Σύμβολα δέ ἐστι
τὸ μὲν φίλανθον καὶ στιλπνὸν κατὰ τὴν κεφαλὴν τῆς
οὐρανίου περιφορᾶς, ἡ δὲ περικειμένη κόμη τοῖς
κάτω μέρεσιν αὐτοῦ ὑπόδειγμα τῆς προσγείου περὶ
τὸν ἀέρα παχύτητος. Ἐπεὶ δὲ τῆς καὶ μαντικῆς δυνάμεώς
τις μέτοχος ἦν δύναμις, Θέμις μὲν κέκληται
ἡ δύναμις, τῷ τὰ τεθειμένα καὶ ἑκάστῳ κείμενα λέγειν.
$0=021 $8=107 $9=1
Διὰ δὴ πάντων τούτων ἡ περὶ γῆν δύναμις, ἐξηγήσεως
τυχοῦσα, θρησκεύεται· ὡς μὲν παρθένος καὶ
Ἔστία, ἡ κεντροφόρος· ὡς δὲ τοκὰς, ἡ τροφός· ὡς
δὲ Ῥέα, ἡ πετροποιὸς, καὶ ὄρειος· ὡς δὲ Δημήτηο,
ἡ χλοηφόρος· ὡς δὲ Θέμις, ἡ χρησμῳδὸς, τοῦ εἰς αὐτὴν
κατιόντος σπερματικοῦ λόγου εἰς τὸν Πρίαπον
ἐκτετυπωμένου· οὗ τὸ μὲν περὶ τοὺς ξηροὺς καρποὺς
Κόρη, τὸ δὲ κατὰ τοὺς ὑγροὺς καὶ τὰ ἀκρόδρυα Διόνυσος
καλεῖται· τῆς μὲν Κόρης ὑπὸ Πλούτωνος τοῦ
ὑπὸ Γῆν ἰόντος Ἡλίου ἀρπαζομένης κατὰ τὸν σπόρον·
τοῦ δὲ Διονύσου κατὰ τὰ πάθη τῆς δυνάμεως ὑπὸ
γῆν μὲν νεωτέρας καὶ καλλιγόνης βλαστάνειν ἀρχομένου,
ἐπιμάχου δὲ τῆς κατὰ τὴν ἄνθην δυνάμεως σύμβολον
τὸν Ἄττιν ἐχούσης· τῆς δὲ κατὰ τὴν τελεσιουργίαν
ἐκτομὴν τὸν Ἄδωνιν· καὶ τῆς μὲν πνευματικῆς διὰ
πάντων δυνάμεως ὡς εἰς Σειληνὸν ἀναπλαττομένης,
τῆς δὲ εἰς ἔκτασιν ἀπ´ αὐτῶν παραγωγῆς, εἰς Βάκχην·
ὥσπερ ἂν τῆς εἰς τὰ ἀφροδίσια ἐρεθιζούσης ὁρμῆς,
διὰ τῶν Σατύρων. Διὰ δὴ τούτων τῶν συμβόλων ἡ
περίγειος ἐκκαλύπτεται δύναμις.» Τοσαῦτα μὲν
οὖν καὶ τάδε, ἃ καὶ ἀναγκαίως ἐπιτεμόμενος παρατέθειμαι,
εἰς τὸ μὴ ἀγνοεῖν ἡμᾶς τὰ σεμνὰ τῶν φιλοσόφων.
Οὕτω τοιγαροῦν κατὰ τὰ ἀποδεδομένα,
Κόρη μὲν ἡ τῶν σπορίμων, Διόνυσος δὲ ἡ τῶν ἀκροδρύων
δύναμις· καὶ τῶν μὲν ἐαρινῶν ἀνθῶν ὁ Ἄττις,
τῶν δὲ τελείων καρπῶν ὁ Ἄδωνις σύμβολον. Τί δὴ
οὖν χρὴ ταῦτα θεοποιεῖν, εἰς τροφὰς σωμάτων τῶν
ἐπὶ γῆς ζώων πρὸς τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ πεποιημένα;
Τί δὲ θρησκεύειν τὴν περίγειον δύναμιν προσῆκόν
κστιν ἡμῖν, οἷς φύσις ἐστὶ ψυχῆς οὐρανία, λογική
τε καὶ ἀθάνατος παρὰ τοῦ παμβασιλέως τῶν δλων
Θεοῦ, διανοίας ὄμμασι κεκαθερμένοις θεωρητική;
Τὸν δὲ Σειληνὸν ἀκούων τὴν πνευματικὴν εἶναι κίνησιν,
καὶ τὴν διήκουσαν διὰ πάντων δύναμιν, τοτὲ
μὲν τὴν οὐράνιον περιφορὰν διὰ τῆς κεφαλῆς ἐπιδεικνύμενον,
τοτὲ δὲ τὴν περὶ τὸν ἀέρα παχύτητα διὰ
τῆς λασίας κόμης τοῦ γενείου· πῶς ἄν τις ἀνάσγοιτο
τοῦτον μὲν ὁρῶν οὐδεμιᾶς ἠξιωμένον σεβασμίου τιμῆς,
ὃν ἐχρῆν πρὸ τῶν πάντων θεοποιεῖν, Ἄδωνιν
δὲ καὶ Διόνυσον, τοὺς καρποὺς δηλαδὴ καὶ τὰ ἀκρόδρυα,
θεοποιουμένους; Τίς δ´ ἂν ὑπομείνειε σεμνολογουμένους
ἀκούων Σατύρους καὶ Βάκχας, τὰ ἐν
ἀνθρώποις αἰσχρὰ καὶ ἀκόλαστα πάθη; εἰ δὴ οἱ μὲν
ἐδήλουν τὰς εἰς τὰ ἀφροδίσια ἐρεθιζούσας ὁρμὰς οἱ
Σάτυροι, αἱ δὲ Βάκχαι τὰς εἰς ἔκτασιν τῶν περὶ ταῦτα
συμβαινούσας παραγωγάς. Καὶ τί δεῖ κατὰ μέρος
ἕκαστον ἀπελέγχειν, ἐπιδραμεῖν δέον ὡς ἂν μηδὲν
ἡμᾶς τῶν ἀποῤῥήτων λανθάνη, καὶ τὴν τῶν ἐξῆς
ἐπιτεμέσθαι φυσιολογίαν; ἣν ἐκτέθειται ὁ δηλωθεὶς
συγγραφεὺς, τόνδε ἐπεξιὼν τὸν τρόπον· «Τὴν δὲ
ὑδροποιὸν ὅλην δύναμιν Ὡκεανὸν προσεῖπον, τὸ
σύμβολον αὐτῆς Τηθὺν ὀνομάσαντες· τῆς δὲ ὅλης, ἡ
μὲν τῶν ποτίμων πεποιημένη Ἀχελῷος αὐτοῖς κέκληται,
ἡ δὲ τῶν θαλασσίων Ποσειδῶν πάλιν τῆς θαλασσοποιοῦ,
καθὸ γεννητικὴ, Ἀμφιτρίτης οὔσης.
Καὶ αἱ μὲν τῶν γλυκέων ὑδάτων μερικαὶ δυνάμεις
Νύμφαι, αἱ δὲ τῶν θαλασσίων Νηρεὶδες κέκληνται.
Τοῦ δ´ αὖ πυρὸς τὴν δύναμιν προσειπόντες Ἦφαιστον,
ἀνθρωποειδὲς μὲν αὐτοῦ τὸ ἄγαλμα πεποιήκασι
$0=021 $8=108 $9=1
τὴσν δὲ περιέθεσαν κυάνεον, τῆς οὐρανίου σύμβολον
ρεριφορᾶς, ἔνθα τοῦ πυρός ἐστι τὸ ἀρχοειδές τε καὶ
ἀκραιφνέστατον. Τὸ δὲ εἰς γῆν κατενεχθὲν ἐξ οὐρανοῦ
πῦρ ἀτονώτερον, δεόμενόν τε στηρίγματος καὶ βάστως
τῆς ἐφ ὄλης· διὸ χωλεύει, ὕλης δεόμενον εἰς
ὑπέρεισμα. Καὶ ἡλίου δὲ τὴν τοιάνδε δύναμιν ὑπολαβόντες,
Ἀπόλλωνα προσεῖπον, ἀπὸ τῆς τῶν ἀκτίνων
αὐτοῦ πάλσεως. Ἐννέα δὲ ἐπάδουσαι αὐτῷ
Μοῦσαι, ἦ τε ὑποσελήνιος σφαῖρα, καὶ αἱ ἑπτὰ τῶν
πλανητῶν μία, καὶ ἡ μίατῆς ἀπλανοῦς. Περιέθεσαν
δὲ αὐτῷ τὴν δάφνην, τοῦτο μὲν ὅτι πυρὸς πλῆρες
τὸ φυτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ἀπεχθὲς δαίμοσι, τοῦτο δὲ ὅτι
λάλον καιόμενον, εἰς παράστασιν τοῦ προφητεύειν
τὸν θεόν. Καθὸ δὲ ἀπαλεξίκακός ἐστι τῶν ἐπιγείων
ὁ ἣλιος, Ἡρακλέα αὐτὸν προσεῖπον, ἐκ τοῦ
κλᾶσθαι αὐτὸν πρὸς τὸν ἀέρα, ἀπ´ ἀνατολῆς εἰς δύσιν
ἰόντα. Δώδεκα δ´ ἄθλους ἐκμοχθεῖν ἐμυθοποίησαν,
τῆς κατὰ τὸν οὐρανὸν διαιρέσεως τῶν ζωδίων τὸ
Κσύμβολον ἐπιφημίσαντες. Ῥόπαλον δὲ αὐτῷ καὶ
λεοντῆν περιέθεσαν, τὸ μὲν τῆς ἀνωμαλίας μήνυμα,
τὸ δὲ τῆς κατὰ τὸ ζώδιον ἐμφανιστικὸν ἰσχύος. Τῆς
δὲ σωστικῆς αὐτοῦ δυνάμεως Ἀσκληπιὸς τὸ
σύμβολον· ᾧ τὸ μὲν βάκτρον δεδώκασι, τῆς τῶν καμνόντων
ὑπερείσεως καὶ ἀναστάσεως· ὁ δὲ ὄφις
περισπείρεται τῆς περὶ τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν
σωτηρίας φέρων σημεῖον·(κα μὴν ὑφιστάντες ἡμῖν
τὸν κόσμον οἱ φυσικοὶ, τὰ περὶ τὴν γῆν ἰλυσπώμενα
τῶν ζώων, τῆς παχύτητος καὶ γεώδους ᾑτιάσαντο
οὐσίας· πνευματικώτατον γὰρ τὸ ζῶόν ἐστι, καὶ
τὴν ἀσθένειαν τοῦ σώματος ἀποδύεται· δοκοῖ δὲ καὶ
ἰατρικώτατον εἶναι· τῆς γὰρ ὀξυδορκίας εὖρε τὸ φάρμακον,
καὶ μυθεύεται τῆς ἀναβιώσεως εἰδέναι τινὰ βοτάνην.
Τῆς δ´ αὖ χορευτικῆς τε καὶ ἐγκυκλίου κινήσεως,
καθ´ ἣν τοὺς καρποὺς πεπαίνει ἡ πυρὸς δύναμις,
Διόνυσος κέκληται ἑτέρως, ἢ τῶν ὑγροποιῶν
καρπῶν δύναμις, ἢ παρὰ τὸ περιδινεῖν, ἢ διανύειν τὸν
Ἡλεον τὴν κατὰ τὸν οὐρανὸν περιφοράν· ᾗ δὲ περὶ τὰς
ὥρας τοῦ κόσμου περιπολεῖ, καὶ χρόνων ἐστὶ ποιητικὸς
καὶ καιρῶν ὀ ἥλιος, Ὧρος κατὰ τοῦτο κέκληται·
τῆς δ´ αὖ γεωργικῆς αὐτοῦ δυνάμεως, καθ´ ἡν
αὲ δόσεις τοῦ πλούτου, σύμβολον ὁ Πλούτων. Ὁμοίως
μέντοι καὶ τὴν φθαρτικὴν ἔχει δύναμιν, διὸ τῷ Πλούτωνι
συνοικίζουσι τὸν Σάραπιν· τοῦ μὲν δεδυκότος ὑπὸ
$0=021 $8=109 $9=1
γῆν φωτὸς τὸν πορφυροῦν χιτῶνα ποιούμενοι σύμβολον,
τὸ δὲ ἠκρωτηριασμένον σκῆπτρον τῆς κάτω δυνάμεως,
τό τε σχῆμα τῆς χειρὸς τοῦ μεταχωρεῖν εἰς
τὸ ἀφανές. Ὁ δὲ Κέρβερος τρικέφαλος μὲν, ὅτι τρεῖς
αἱ ἄνω χῶραι ἡλίου, ἀνατολὴ, μεσημβρία, δύσις. Τὴν
δὲ σελήνην, παρὰ τὸ σέβας ὑπολαβόντες, Ἄρτεμιν
προσηγόρευσαν, οἷον ἀερότομιν. Λοχία τε ἡ Ἄρτεμις,
καίπερ οὖσα παρθένος, ὅτι ἡ τῆς νουμηνίας δύναμις
προσθετικὴ εἰς τὸ τίκτειν. Ὅπερ δὲ Ἀπόλλων ἐν
ἡλίῳ, τοῦτο Ἀθηνᾶ ἐν σελήνῃ· ἔστι γὰρ τῆς φρονήσεως
σύμβολον, Ἀθηνᾶ τις οὖσα. Ἐκάτη δὲ ἡ σελήνη
πάλιν, τῆς περὶ αὐτὴν μετασχηματίσεως, καὶ κατὰ
τοὺς σχηματισμοὺς δυνάμεως. Διὸ τρίμορφος ἡ δύναμις,
τῆς μὲν νουμηνίας φέρουσα τὴν λευχείμονα καὶ
χρυσοσάνδαλον, καὶ τὰς λαμπάδας ἡμμένας· ὁ δὲ κάλαθος,
ὃν ἐπὶ τοῖς μετεώροις φέρει, τῆς τῶν καρπῶν
κατεργασίας, οὓς ἀνατρέφει κατὰ τὴν τοῦ φωτὸς
παραύξησιν· τῆς δ´ αὖ πανσελήνου ἡ χαλκοσάνδαλος
σύμβολον. Ἡ καὶ ἐκ μὲν τοῦ κλάδου τῆς δάφνης λάβοι
ἄν τις αὐτοῖς ατὸ ἔμπυρον, ἐκ δὲ τοῦ μήκωνος
τὸ γόνιμον, καὶ τὸ πλῆθος τῶν εἰσοικιζομένων εἰς
αὐτὴν ψυχῶν, ὥσπερ εἰς πόλιν, ὅτι πόλεως ὁ μήκων
σύμβολον. Τόξον δὲ φέρει καθάπερ ἡ Ἄρτεμις διὰ
τὴν τῶν ὡδίνων ὀξύτητα. Πάλιν δ´´ αὖ αἱ Μοῖραι ἐπὲ
τὰς δυνάμεις αὐτῆς ἀναφέρονται· ἡ μὲν Κλωθὼ ἐπὶ
τὴν γεννητικὴν, Λάχεσις δὲ κατὰ τὴν θρεπτικὴν,
Ἄτροπος δὲ ἡ κατὰ τὸ ἀπαραίτητον τοῦ θεοῦ. Συνοικίζουσι
δὲ αὐτῇ καὶ τὴν τῶν καρπῶν γεννητικὴν δύναμιν,
ἥ περ ἐστὶ Δημήτηρ, δύναμιν ἐμποιουσαν
αὐτῇ. Καὶ ἔστι συνεκτικὴ της Κόρης ἡ σελήνη.
Προσοικίζουσι δὲ καὶ τὸν Διόνυσον διά τε τὴν τῶν
κεράτων ἔκφυσιν καὶ διὰ τὸν τῶν νεφῶν τόπον τὸν
ὑποκείμενον τοῖς κάτω μέρεσι, Τὴν δὲ τοῦ Κρόνου
δύναμιν νωχελῆ καὶ βραδεῖαν καὶ ψυχρὰν κατεῖδον.
διὸ τὴν τοῦ χρόνου δύναμιν αὐτῷ προσανέθεσαν·
ἀποτυποῦσί τε αὐτὸν ἑστῶτα, πολιὸν πρὸς ἔμφασιν
τοῦ γηράσκειν τὸν χρόνον· τῶν δὲ καιρῶν σύμβολα
οἱ Κούρητες, τὸν Κρόνον βουκολοῦντες, ὅτι διὰ τῶν
καιρῶν ὁ χρόνος παροδεύει. Τῶν δὲ Ὡρῶν, αἱ μὲν
ὀλυμπιάδες εἰσὶ τοῦ ἡλίου, αἱ καὶ ἀνοίγουσι τὰς
κατὰ τὸν ἀέρα πύλας, αἱ δὲ ἐπιχθόνιοιτῆς Δήμητρος·
καὶ κάλαθον ἔχουσι, τὸν μὲν τῶν ἀνθῶν σύμβολον
τοῦ ἔαρος, τὸν δὲ τῶν σταχύων τοῦ θέρους. Τοῦ δὲ
Ἄρεος τὴν δύναμιν καταλαβόντες διάπυρον, πολέμων
ποιητικὴν καὶ αἱματουργὸν, βλάπτειν τε καὶ ὠφελεῖν
δυναμένην ἐποίησαν. Τὸν δὲ τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρα
θεωρήσαντες γενεσιουργὸν, ἐπιθυμίας τε καὶ γονῆς
αἴτιον, γυναῖκα μὲν ἀνέπλασαν διὰ τὴν γένεσιν
ὡραίαν δὲ, ὅτι καὶ Ἑσπερος,
$0=021 $8=110 $9=1
ιεἰλαπα αυιομ Νολοτἰε οὐ οΠοἰοα εεοιοί ριαπ, οἰ οὐρίίιαιε ερπίηῖεαωε οαεαιη εσσε επλᾶτετιοτεοι,
αασ πυε ίαε εροοίο οταιίοε εκρτίεηδεε ιαιῖα Λοκοι, [οκα τεῖο ρεεἰεφαηλ,
φο αεπεερει αοϛα εἰε,
Ὅς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ Ἰσταται ἀστήρ.
Καὶ Ἔρωτα μὲν παρέστησαν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν·
σκίπειν δὲ μαστοὺς· καὶ τὸ μόριον, ὅτι γονῆς αἰτία
καὶ ἐκθρέψεως ἡ δύναμις. Ἔτι δὲ ἀπὸ θαλάττης,
στοιχείου διύγρου καὶ θερμοῦ, καὶ πολλὰ κινουμένου,
καὶ διὰ τὴν συγκίνησιν ἀφριῶντος, τὸ σπερματικὸν
αἰνιττόμενοι. Τοῦ δὲ λόγου, τοῦ πάντων ποιητικοῦ τε
καὶ ἐρμηνευτικοῦ, ὁ Ἑρμῆς παραστατικός. Ὁ δὲ
ἐντεταμένος Ἐρμῆς δηλοῖ τὴν εὐτονίαν· δείκνυσι δὴ
καὶ τὸν σπερματικὸν λόγον τὸν διήκοντα διὰ πάντων.
Λοιπὸν δὲ σύνθετος λόγος, ὁ μὲν ἐν ἡλίῳ Ἐρμῆς·
Ἐκάτη δὲ ὁ ἐν σελήνῃ· Ἑρμόπαν δὲ ὁ ἐν τῷ παντί·
κατὰ πάντων ὰρ ὁ σπερματικὸς καὶ ποιητικός.
Σύνθετος δὲ καὶ οἷον μιξέλλην, καὶ παρ´ Αἰγυπτίοις
ὁ Ἐρμάνουβις. Ἐπειδὴ « καὶ τῆς ἐρώσης ἦν δυνάμεμως
ὁ λόγος, ταύτης ὁ Ἔρως ὁ παραστατικός. Διὸ
παῖς μὲν τοῦ Ἑρμοῦ ὁ Ἔρως, νήπιος δὲ διὰ τὰς αἰφνιδίους
περὶ τὰς ἐπιθυμίας ἐμπτώσεις αὐτοῦ. Τοῦ
ἃ παντὸς τὸν Πᾶνα σύμβολον ἔθεντο· τὰ μὲν κέρατα
δόντες σύμβολα ἡλίου καὶ σελήνης, τὴν δὲ νεβρίλα
τῶν κατ´ οὐρανὸν ἀστέρων, ἢ τῆς τοῦ παντὸς
ποικιλίας.» Καὶ τὰ μὲν Ἑλληνικὰ τοιαῦτα.
Τὰ δὲ τῶν Αἰγυπτίων πάλιν τοιαῦτά φησιν ἔχειν
σύμβολα. Τὸν δημιουργὸν, ὅν Κνὴφ οἱ Αἰγύπτιοι
$0=021 $8=111 $9=1
προσαγορεύουσιν, ἀνθρωποειδῆ, τὴν δὲ χροιὰν ἐκ
κυανοῦ μέλανος ἔχοντα, κρατοῦντα ζώνην καὶ σκῆπτρον·
ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς πτερὸν βασίλειον περικείμενον,
ὅτι λόγος δυσεύρετος καὶ κεκρυμμένος, καὶ
οὐ φανὸς, καὶ ὅτι ζωοποιὸς, καὶ ὅτι βασιλεὺς καὶ
ὅτι νοερῶς κινεῖται· διὸ ἡ τοῦ πτεροῦ φύσις ἐν τῇ
κεφαλῇ κεῖται. Τὸν δὲ θεὸν τοῦτον ἐκ τοῦ στόματος
προῖεσθαί φασιν ὠὸν, ἐξ οὗ γεννᾶσθαι θεὸν, ὃν αὐτοὶ
προσαγορεύουσι Φθᾷ, οἱ δὲ Ἔλληνες Ἢφαιστον·
ἐρμηνεύειν δὲ τὸ ὡὸν τὸν κόσμον. Ἀφιέρωται δὲ τῷ
θεῷ τούτῳ πρόβατον, διὰ τὸ τοὺς παλαιοὺς γαλακτο
ποτεῖν. Αὐτοῦ δὲ τοῦ κόσμου τὸ δείκελον τοιόνδε ἀνέπλασαν.
Ἀνθρωποειδές ἐστιν ἄγαλμα, τοὺς μὲν πόδας
συμβεβληκότας ἔχον, ἄνωθεν δὲ μέχρι ποδῶν
ποικλον ἱματίον περιβεβλημένον· ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς
σφαῖραν ἔχει χρυσῆν, διὰ τὸ μὴ μεταβαίνειν, καὶ διὰ
τὴν τῶν ἄστρων ποικίλην φύσιν, καὶ ὅτι σφαιροειδὴς
ὁ κόσμος. Ἢλιον δὲ σημαίνουσι ποτὲ μὲν
δι´ ἀνθρώπου ἐπιβεβηκότος πλοίου, ἐπὶ κροκοδείλου
κειμένου. Δηλοῖ δὲ τὸ μὲν πλοῖον τὴν ἐν ὑγρῷ κίνησιν·
ὁ δὲ κροκόδειλος πότιμον ὕδωρ, ἐν ᾠ φέρεται
ὁ ἥλιος. Ἐσημαίνετο τοίνυν ὁ ἥλιος δι´ ἀέρος ὑγροῦ
καὶ γλυκέος τὴν περιπόλησιν ποιεῖσθαι. Τῆς δὲ οὐρανίας
γῆς καὶ τῆς χθονίας τὴν δύναμιν Ἱσιν προσεῖπον
διὰ τὴν ἰσότητα, ἀφ´ ἧς τὸ δίκαιον· οὐρανίαν
δὲ τὴν σελήνην, χθονίαν. δὲ καὶ γῆν καρποφόρον, ἐν
ᾗ κατοικοῦμεν, λέγουσι. Τὸ δὲ αὐτὸ δύναται Δημήτηρ
παρ´ Ἔλλησι, καὶ Ἰσις παρ´ Αἰγυπτίοις. Καὶ πάλιν
Κόρη παρ´ Ἔλλησι καὶ ιόνυσος, καὶ Ἱσις καὶ Ὅσιρις
παρ´ Αἰγυπτίοις. Αὕτη δὲ τρέφουσα καὶ αἰροῦσα
α τὰ ἐπὶ γῆς· ὁ δὲ Ὅσιρις παρ´ Αἰγυπτίοις
τὴν κάρπιμον παρίστησι δύναμιν, ἣν θρήνοις ἀπομειλίσσονται
εἰς γῆν ἀφανιζομένην ἐν τῷ σπόρῳ,
καὶ ὑφ´ ἡμῶν καταναλισκομένην εἰς τὰς τροφάς.
Λαμβάνεται δὲ καὶ ἀντὶ τῆς ποταμίας τοῦ Νείλου δυνάμεως·
ἀλλ´ ὅταν μὲν τὴν χθονίαν γῆν σημαίνωσιν,
Ὅσιρις ἡ κάρπιμος λαμβάνεται δύναμις· ὅταν δὲ τὴν
οὐρανίαν, Ὅσιρίς ἐστιν ὁ Νεῖλος, ὃν ἐξ οὐρανοῦ καταφέρεσθαι
οἴονται· πενθοῦσι δὲ καὶ τοῦτον, ἀπομειλισσόμενοι
τὴν δύναμιν λήγουσαν καὶ ἀναλισκομένην.
ΚἩ δὲ ἐν τοῖς μύθοις μισγομένη τῷ Ὀσίριδι Ἰσις ἡ
Αγυπτία ἐστὶ γῆ· διόπερ ἰσοῦται, καὶ κυεῖ, καὶ
ποιεῖ τοὺς καρποὺς, διὸ ἀνὴρ τῆς Ἱσιδος Ὅσιρις,
$0=021 $8=112 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝμ
Περὶ τοῦ κατὰ τὴν Ἐλεραντίνην ἀγάλματος. Υ
Κατὰ δὲ τὴν Ἐλεφαντίνην πόλιν τετίμηται
ἄγαλμα, πεπλασμένον μὲν, ἀλλ´ « ἀνδρείκελον καὶ
καθήμενον, κυανοῦν τε τὴν χροιὰν, κεφαλὴν δὲ κριοῦ
τεκτημένον, καὶ βασίλειον, κέρατα τράγεια ἔχον,
ρἷς ἔπεστι κύκλος δισκοειδής. Κάθηται δὲ, παρακειμένου
κεραμέου ἀγγείου, ἐφ´ οὗ ἄνθρωπον ἀναπλάσσειν,
Δηλοῖ δὲ ἀπὸ μὲν τοῦ κριοῦ πρόσωπον ἔχειν καὶ
αἰγὸς κέρατα, τὴν ἐν Κριῷ σύνοδον ἡΛίου καὶ σελήνης·
τὸ δὲ ἐκ κυανοῦ χρῶμα, ὅτι ὑδραγωγὸς ἐν συνόδῳ
ἡ σελήνη. Τὸ δὲ δεύτερον φῶς τῆς σελήνης ἐν Ἀπόλλωνος
πόλει καθιέρωται· ἔστι δὲ τούτου σύμβολον
ἱερακοπρόσωπος ἄνθρωπος, ζιβύνῃ χειρούμενος ΤυΚφῶνα,
ἱπποποτάμῳ εἰκασμένον. Λευκὸν δὲ τῇ
χρόᾳ τὸ ἄγαλμα, τῆς μὲν λευκότητος τὸ φωτίζεσθαι
τὴν σελήνην παραστησάσης, τοῦ δὲ ἱερακείου προσ
ὡπου, τὸ ἀφ´ ἡλίου φωτίζεσθαι, καὶ πνεῦμα λαμβάνειν·
τὸν γὰρ ἱέρακα ἡλίῳ ἀφιεροῦσι· φωτὸς δὲ
καὶ πνεύματος ἱέραξ αὐτοῖς σύμβολον διά τε τὴν
δξυκινησίαν, καὶ τὸ πρὸς ὕψος ἀνατρέχειν, ἔνθα τὸ
φῶς. Ὁ δὲ ἱπποπόταμος τὸν δυτικὸν δηλοῖ πόλον,
παρὰ τὸ καταπίνειν εἰς ἑαυτὸν τοὺς περιπολοῦντας.
θεὸς δὲ τιμᾶται ἐν τῇ πόλει ταύτη ὁ Ὦρος. Ἡ δὲ
τῆς Εἰληθυίας πόλις τὸ τρίτον φῶς θεραπεύει. Τὸ
δὲ ξόανον τετύπωται εἰς γῦπα πετόμενον, ἠς τὸ πτέρωμα
ἐκ σπουδαίων συνέστηκε λίθων. Σημαίνει δὲ τὸ
μὲν γυποειδὲς αὐτῆς τὴν γεννητικὴν πνευμάτων σελήνην·
ἐκ γὰρ τοῦ πνεύματος οἴονται συλλαμβάνειν
τὸν γῦπα, θηλείας πάσας ἀποφαινόμενοι. Ἐν δὲ τοῖς
κατ´´ Ἐλευσῖνα μυστηρίοις ὁ μὲν ἱεροφάντης εἰς εἰκόνα
τοῦ Δημιουργοῦ ἐνσκευάζεται, δαδούχος δὲ εἰς
τὴν ἡλίου· καὶ ὁ μὲν ἐπὶ βωμῷ εἰς τὴν σελήνην, ὁ
δὲ ἱεροκήρυξ Ἐρμοῦ. Καὶ ἄνθρωπος δὲ παρ´ Αἰγυπτίοις
ἐν τοῖς ἱεροῖς παρείληπται. Ἄναμις γάρ
ἐστι κώμη Αἰγύπτου, ἐν ῃ θεραπεύεται ἄνθρωπος,
ναὶ θύεται τούτῳ, καὶ ἐπὶ τῶν βωμῶν τὰ ἱερεῖα
καίεται· ὁ δὲ μετ´ ὀλίγον φάγοι ἂν τὰ ὡς ἂν ἀνθρώπῳ
αὐτῷ παρεσκευασμένα. Ὅτι δὲ οὐδὲ τὰ ζῶα
θεοὺς ἡγοῦνται, εἰκόνας δὲ ἐποιοῦντο καὶ σύμβολα
ταῦτα θεῶν, δηλοῖ τὸ πολλαχοῦ βοῦς ἀναχθέντας θεοῖς
ΟΑΡΠΤ ΧΙ.
$0=021 $8=113 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΧΙi.
ἐν ταῖς ἱερομηνίαις, καὶ ταῖς πρὸς τοὺς θεοὺς θρης
σκείαις βουθυτεῖν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Πʹ.
Περὶ τοῦ ἐν Ὡλίου πόλει θυομένου τῷ ἡλίῳ βοός.
«Ἡλίῳ μὲν γὰρ καὶ σελήνῃ βοῦς ἀνιέρωσαν· ἀλλ´ δ
γε ἡλίῳ ἀνακείμενος ἐν Ἡλίου πόλει καλούμενος
Μνεῦις βοῶν ἐστι μέγιστος, σφόδρα μέλας, μάλιστα
ὅτι καὶ ὁ ἤλιος ὁ πολὺς μελαίνει τὰ ἀνθρώπεια σώματα.
Ἔχει δὲ τὴν οὐρὰν παρὰ τοὺς ἄλλους βοῦς,
καὶ τὸ πᾶν σῶμα ἀνάτριχον, καθάπερ ὁ ἤλιος τὸν
ἐναντίον τῷ πόλῳ ποιεῖται δρόμον· τούς τε ὄρχεις
μεγίστους, έπειδήπερ ὁ περὶ τὰ ἀφροδίσια ἵμερος
γίνεται ὑπὸ θερμότητος, ὅτε ὁ ἥλιος « σπερμαίνειν
λέγεται τὴν φύσιν. Σελήνῃ δὲ ταῦρον ἀνέθεσαν, ὃν
Ἄπιν ἐπονομάζουσι, μέλανα μὲν καὶ αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς
ἄλλους, φέροντα δὲ σημεῖα ἡλίου καὶ σελήνης, ὅτι καὶ
τῆς σελήνης τὸ φῶς ἐξ ἡλίου· ἡλίου δὲ σημεῖον, τὸ
μέλαν τοῦ σώματος, καὶ ὁ ὑπὸ τῇ γλώττῃ κάνθαρος·
σελήνης δὲ σύμβολον τό τε διχότομον καὶ ἀμφίκυρ-
τον.»
Ταῦτά μοι ἐκ τῆς τοῦ προειρημένου ἀνδρὸς γραφῆς
ἐπιτετμήσθω, ὡς ἂν μηδὲν ἡμᾶς λάθοι τῶν
ἀποῤῥήτων τῆς Ἐλληνικῆς ὁμοῦ καὶ Αἰγυπτιακῆς
θεολογίας· ἧς ἀποστάτας ἑαυτοὺς καὶ φυγάδας ὁμολογοῦμεν,
κρίσει καὶ λογισμῷ σώφρονι καὶ τάδε παραιτησάμενοι.
Οὐ γάρ με ἡ ἀλαζὼν ἐκπλήξει φωνὴ,
φρέγξομαι οἷς θέμις ἑστι, θύρας δ´ ἐπίθεσθε
Πβέβηλοι,
φήσασα. Βέβηλοι γοῦν οὐχ ἡμεῖς, ἀλλ´ οἷ γε τὰς
τοιάσδε αἰσχρὰς καὶ ἀπρεπεῖς μυθολογίας κανθάρων
πέρι καὶ θηρίων ἀλόγων σοφίας θεολόγου νοήματα
εἶναι ἀποφηνάμενοι· οἶ, κατὰ τὸν θαυμάσιον Ἀπόστο
λον, φάσκοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν· ὅτι δὴ
ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι
εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, καὶ
τεκραπίδων. καὶ ἐρπετῶν. Ἀλλ´ ἐπεὶ πάντα τὸν
περὶ τουτων ἀπόῤῥητον δὴ καὶ μυστικώτερον λόγον εἰς
ἀσωμάτους δυνάμεις μεταφορικῶς ἀνῆγον, ὥστε δοκεῖν
μηκέτ´ ἐπὶ τὰ ὁρώμενα μέρη τοῦ κόσμου τὴν
θεοποιῖαν αὐτῶν συντείνειν, ἀλλ´ ἐπί τινας ἀοράτους
καὶ ἀσωμάτους δυνάμεις· σκεψώμεθα εἰ μὴ καὶ οὕτως
μίαν χρὴ τὴν θείαν δύναμιν ἀποθαυμάζειν, ἀλλ´
οὐ πολλὰς ἡγεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ πολλὰ σχήματα
καὶ μέρη καὶ μέλη ὑφ´ ἑνὶ σώματι δεδημιούργηται,
τοσαύτας χρῆν ἡμᾶς τὰς ψυχὰς ἔχειν ἡγεῖσθαι,
οὐδὲ τοσούτους ποιητὰς καὶ δημιουργοὺς τοῦ σώματος
νομίζειν· ἀλλὰ καὶ ψυχὴν μίαν τὸ πᾶν σῶμα κινεῖν,
$0=021 $8=114 $9=1
αὶ μαν δημιουργὸν δύναμιν τὸ πᾶν ζῶον τεκτήνασθαι.
Οὕτω δὴ τὰ καὶ ἐπὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου,
Ηὸς μὲν ὄντος, καὶ ἐκ μιᾶς τῆς σωματικῆς ὕλης
σνεστῶτος, εἰς μέρη δὲ πλεῖστα διῃρημένου, καὶ
μαν τῶν ὅλων φυσικὴν συμπάθειαν ὑποφαίνοντος
κρᾶσίν τε καὶ μίξιν τῶν ἐν αὐτῷ στοιχείων, ἀλλοιώσεις
τε καὶ μεταβολὰς αὐτῶν εἰς ἑαυτά· ὅλον δὲ καὶ τὸ
πᾶν, ἔνα κόσμον καὶ μίαν ἁρμονίαν ἐπιδεικνυμένου·
αὶ πολλὰς χρῆν ὑποτίθεσθαι δημιουργοὺς δυνάμεις,
μόνην δὲ μίαν θεολογεῖν, τὴν ὡς ἀληθῶς Θεοῦ δύναμιν
καὶ Θεοῦ σοφίαν. Ὁ δὲ καὶ τὰς Αἰγυπτιακὰς μυθολογας
πάλιν ἐπὶ ἀσωμάτους μεταφέρει δυνάμεις, λαθὼν
ὁ σοφώτατος αὐτὸς ἑαυτόν. Ἀκήκοας γὰρ ἐν τοῖς
πρόσθεν, ὅπως τὸν Χαιρήμονα καὶ πλείους ἄλλους
ὡμολόγει μηδ´ ἄλλο τι πρὸ τῶν ὁρωμένων κόσμων
ἡγεῖσθαι, ἐν ἀρχῆς τε λόγῳ τίθεσθαι τοὺς Αἰγυπτίους·
τούτους γὰρ πάντα εἰς τὰ φυσικὰ, καὶ οὐδὲν εἰς ἀσωμάτους
καὶ ζώσας οὐσίας ἐρμηνεύειν. Εἰ δὴ οὖν,
κατὰ τὴν αὐτῶν ὁμολογίαν, Αἰγυπτίων ἡν τὸ μηδὲν
ἀνάγειν εἰς ἀσωμάτους καὶ ζώσας οὐσίας, πάντα δὲ
τὰ περὶ θεῶν αὐτοῖς μυθολογούμενα ἐπὶ τὰ φυσικὰ
τοῦ κόσμου μέρη μεταφέρειν, τί δὴ ἐξ ὑπαρχῆς εὐρεσιλογοῦντες,
Αἰγυπτίοις τὰ μηδαμῶς αὐτῶν οἰκεῖα
προσγράφετε, ἐπὶ δυνάμεις ἀσωμάτους φάσκοντες
αὐτοὺς τὴν ἀναφορὰν τῆς θεολογίας αὐτῶν ποιεῖσθαι;
Καθόλου μὲν οὖν ταῦτα αἰτιατέον. Καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ
μέρος δὲ ἡγοῦμαι τὸν ἔλεγχον τῆς κατηναγκασμένης
ἀποδόσεως αὐτῶν οὐ μακρᾶς ἀνασκευῆς δεῖσθαι. Ἵνα
γὰρ τὸν Αἰγυπτιακὸν παρελθών τις λῆρον, καὶ τὴν
πολλὴν αὐτῶν καὶ ἀδόλεσχον φλυαρίαν, ἐπὶ τὰς τῶν
οφῶν Ἐλλήνων μετέλθοι φυσιολογίας· τίς οὐκ ἂν
τῶν εὖ φρονούντων αὐτόθεν καταμέμψαιτο τοῖς τὰ
τοιαῦτα παρεξηγεῖσθαι πειρωμένοις; Ἔστω γὰρ ὁ
Ζεὺς μηκέθ´ ἡ πυρώδης καὶ αἱθέριος οὐσία, ὥσπερ
οὖν τοῖς παλαιοῖς ἐνομίζετο κατὰ τὸν Πλούταρχον,
ἀλλ´ αὐτὸς ὁ ἀνωτάτω νοῦς, ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς,
ὁ τὰ πάντα ζωογονῶν· πῶς οὖν ἔσται τούτου πατὴρ
μὲν ὁ Κρόνος, ὅν φασιν εἶναι τὸν χρόνον, Ῥέα δὲ μήτηρ.
ἣν ὁ ἑρμηνεὺς ἔφησεν εἶναι τὴν πετρώδη καὶ
ὄρειον δύναμιν; Τὴν γὰρ Ἢραν οὐκ οἶδ´ ὅπως τὸν
ἀέρα, τὸν καὶ αἰθέρα προσειπὼν, ἀδελφὴν ὁμοῦ καὶ
γυναῖκά φησιν εῖναι τοῦ κοσμοποιοῦ καὶ ζωοποιοῦ
τάτων νοῦ. Ἀλλὰ καὶ ἡ Λητὼ πάλιν ληθώ τις καλείσθω
διὰ τὴν κατὰ τὸν ὕπνον, ὥς φασιν, ἀναισθησίαν,
καὶ ὅτι λήθη ξυνομαρτεῖ ταῖς ὑπὸ σελήνην γενομέναις
ψυχαῖς· πῶς οὖν ἡ λήθη γένοιτ´ ἂν ἡλίου
καὶ σελήνης μήτηρ, Ἀπόλλωνος καὶ Ἀρτέμιδος τῶν
Αητοῦς παίδων εἰς ἤλιον καὶ σελήνην μετενηνεγμένων;
Τί δὲ χρὴ σέβειν ὡς θεὸν τὴν Ῥέαν ἢ τὴν Δήμητραν,
εἰ ἡ μὲν τῆς πετρώδους καὶ ὀρείου γῆς, ἡ
ἄὲ τῆς πεδιάδος τὰ σύμβολα φέρειν ἐλέγετο; Τήν τε
Κόρην τὸν κόρον ἀλληγοροῦντες, τίνι λόγῳ καὶ ταύτην
οἴονται δεῖν τῇ σεβασμίῳ προσηγορίᾳ τιμᾷν; Τί
δὲ μᾶλον τὴν σπερματοῦχον δύναμιν, καὶ τὴν τῶν
ἀκροδρύων γένεσιν ἢ τῶν κατὰ τὸ ἔαρ προφαινομένων
ἀνθῶν καὶ πρὶν τελεσιογονῆσαι διαῤῥεόντων. ἢ
τῆς τῶν τελείων καρπῶν ἐκτομῆς τὰ σύμβολα, Διόοσον
καὶ Ἀττιν καὶ Ἄδωνιν ἐπονομάζοντες, ὡς
$0=021 $8=115 $9=1
θρώπειον γένος προτιμᾷν, ᾧ ταῦτα πρὸς χρῆσιν καὶ
τροφὴν ὁ τῶν ὅλων δημιουργὸς Θεὸς ὑπεστήσατο·
Μεταβὰς δὲ ἐκ τούτων, καὶ τὰ λοιπὸά κατὰ τὸν ὅμοιον
τρόπον τῆς γενναίας ἀπελέγξεις φυσιολογίας, εὐλόγως
τῆς ἀναισχυντίας ἐπιμεμψάμενος τοῖς, φέρε,
τὸν ἥλιον αὐτὸν εἶναι τὸν Ἀπόλλω, καὶ πάλιν τὸν
Ἡρακλέα, καὶ αὖθις τὸν Διόνυσον, καὶ τὸν Ἀσκληπιὸν
ὁμοιως ἀποφηναμένοις. Πῶς γὰρ ὁ αὐτὸς πατὴρ
Φν κένοιτο καὶ υἱὸς, Ἀσκληπιὸς ὀμοῦ καὶ Ἀπόλλων·
Πῶς δὲ πάλιν εἰς Ἡρακλέα μετενεχθείη, εἰ δὴ ἐκ
θνητῆς γυναικὸς τῆς Ἀλκμήνης ὁ Ἡρακλῆς αὐτοῖς
ῥμολογεῖται; Πῶς δ´ ἃν ἐμμανὴς γένοιτο, καὶ σφάξειε
τοὺς ἐαυτοῦ παῖδας ὁ Ἢλιος; ὅτι δὴ καὶ ταῦτα
προσαναγέγραπται τῷ Ἡρακλεῖ. Ἀλλὰ τοὺς ἄθλους
ἐπιτελοῦντα τοὺς δώδεκα τὸν Ἡρακλέα τῆς κατ´ οὐρανὸν
διαιρέσεως τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου, ὅν φασι τὸν
ἥλιον περιπολεῖν, τὸ σύμβολον φέρειν. Τίς οὖν ἔτι
γένοιτ´ ἂν Εὐρυσθεὺς, ὁ τῷ Ἡλίῳ ὥσπερ οὖν τῷ
Ἡρακλεῖ, τοὺς ἄθλους ἐκτελεῖν ἐπιτάττων; Πῶς δὲ
ἐπὶ τὸν Ἢλιον ἀναχθεῖεν αἱ πεντήκοντα Θεστίου θυγατέρες,
καὶ τὸ τῶν λοιπῶν αἰχμαλωτίδων πλῆθος,
αἷς τὸν Ἡρακλέα λόγος ἔχει μιγῆναι; ἐξ ὧν καὶ θνητοὶ
παῖδες αὐτῷ γενόμενοι ἐπιμήκιστον τὴν τῶν γενῶν
παρέτειναν διαδοχήν. Τίς δ´ ἂν εἴη ὁ κένταυρος.
οὗ τῷ αἵματι τὸν χιτῶνα μολύνασα ἡ Δηῖάνειρα, τὸν
Ἠλιον, ὥσπερ οὖν τὸν Ἡρακλέα, τῇ δεδηλωμένῃ
περιβάλλοι « ἂν συμφορᾷ; Ἀλλὰ γὰρ μηκέτ´ ἔστω
ὁ Ἢλιος αὐτοῖς Ἠρακλῆς· ἔστω δὲ Διόνυσος·
καὶ ταῦτα πρὸς τὸν Διόνυσον φαίη τις ἂν εἰκότως·
τίς γὰρ ἡ τοῦτον γεννήσασα; εἴτε Σελήνη τις
λέγοιτο, εἴτε Περσεφόνη. Πῶς δ´ ἂν εἴη ὁ Διόνυσος
ὁμοῦ καὶ Ἢλιος, καὶ ἡ κατὰ τοὺς ὑγροὺς καρποὺς,
καὶ τὰ ἀκρόδρυα βλαστῶσα δύναμις; Τί δ´ ἂν γένοιτο
τῶν συστρατευσαμένων αὐτῷ γυναικῶν τὸ πλῆθος;
Τίς δὲ καὶ ἡ τοῦ Ἡλίου, ὡσπεροῦν ἡ τοῦ Διονύσου,
Ἀριάδνη; Τί δὲ μᾶλλον οἵνου, οὐχὶ δὲ σότου
καὶ ὀσπρίων, καὶ τῶν ἀπὸ γῆς ἀπάντων καρπῶν γέ-
νοιτ´ ἂν χορηγὸς ὁ Διόνυσος ἐπὶ τὸν Ἢλιον μεταγόμενος;
Εἰ δὲ καὶ Ἀσκληπιὸς αὐτοῖς πάλιν εἴη ὁ
Ἠλιος, πως οὐτος ὑπὸ τοῦ Διὸς κεραυνοῦται ῥυπαρᾶς
ἕνεκεν αἰσχροκερδείας, κατὰ τὸν Βοιώτιον μελοποιὸν
Πίνδαρον ὧδε πως λέγοντα·
$0=021 $8=116 $9=1
ττραπε κἀκεῖνον ἀγάνορι μισθῷ
χρυσὸς ἐν χερσὶν φανείς.
ὸχΕρσὶ
δʹ´ ἄρα Κρονίων
Ῥίψαις δι´ ἀμφοῖν, ἀμπνοὰν
Ττέρνων καθέλεν
Οκέως· αἴθων δὲ κεραυνὸς
ἐνέσκηψε μόρον.
τιι δὲ καὶ οἱ ἐξ Ἡλίου Ἀσκληπιάδαι, εἰς μακρὸν
τοῦ βίου διαφυλαχθέντες, καὶ θνητῶν ἀνδρῶν γένεσιν
πτᾶσιν ἀνθρώποις παραπλησίαν ὑποστησάμενοι; Πλὴν
ἀλλὰ πάλιν αὐτοῖς, ὥσπερ διὰ μηχανῆς, τὰς αἰσχρὰς
καὶ μυθικὰς περὶ θεῶν διηγήσεις ἀποφεύγουσιν, εἰς
ῆλιον καὶ σελήνην, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη
ἀνατρέχοι ἂν ὁ λόγος· εἴ γε πῦρ μὲν ἦν αὐτοῖς ὁ
Ἡφαιστος, καὶ ἡ θερμὴ δύναμις, Ποσειδῶν δὲ ἡ
ὑγρὰ οὐσία, Ἢρα δὲ ὁ ἀὴρ, καὶ γῆ πάλω ἡ μὲν
ὄρειος καὶ πετρώδης Ῥέα, ἡ δὲ πεδινὴ καὶ γόνιμος
ημήτηρ, Κὸρη τε ἡ σπερματοῦχος, καὶ Διόνυσος ἡ
ῥυτευτικὴ τῶν ἀκροδρύων δύναμις· καὶ ἥλιος Ἀπόλμνν
σὺν τοῖς κατειλεγμένοις· σελήνη δὲ τοτὲ μὲν
Ἄρτεμις, τοτὲ δὲ Ἀθηνᾶς καὶ πάλιν Ἐκάτη, καὶ
Είλήθυια· οὐκοῦν πάλιν τὴν κτίσιν παρὰ τὸν κτί
στην, καὶ τὴν δημιουργίαν τοῦ παντὸς, ἀλλ´ οὐ τὸν
δημιουργὸν θεολογοῦντες ἀπελέγχονται λίαν ἐπισφαλῶς
καὶ ἐπικινδύνως, καὶ ἐπὶ κακῷ τῆς ἰδίας αὑτῶν
κεταλῆς. Εἰ δὲ μὴ τὰ ὁρώμενα σώματα ἡλίου καὶ σε
λὴνης καὶ ἄστρων, μηδέ γε τὰ αἰσθητὰ μέρη τοῦ
κόσμου φήσουσι θεοποιεῖν, ἀλλὰ τὰς ἐν τούτοις ἀοράτους
δυνάμεις, αὐτοῦ δὴ τοῦ ἐπὶ πᾶσιν·να γὰρ ὄντα
Θεὸν, παντοίαις δυνάμεσι τὰ πάντα πληροῦν, καὶ
Ἀμὰ πάντων διήκειν, καὶ τοῖς πᾶσιν ἐπιστατεῖν· ἀσωμάτως
δὲ καὶ ἀφανῶς ἐν πᾶσιν ὄντα, καὶ διὰ πάνων
διήκοντα, καὶ τοῦτον εἰκότως διὰ τῶν δεδηλωμένυν
σέβειν φασίν] τί δῆτα τοιγαροῦν οὐχὶ τὰς αἰΚσχρὰς
καὶ ἀπρεπεῖς περὶ θεῶν μυθολογίας, ὡς ἂν
ἀθεσμους καὶ ἀσεβεῖς παραιτησάμενοι, καὶ αὐτάς γε
τὰς περὶ τούτων βίβλους, ὡς δυσσεβῆ καὶ ἀκόλαστα
περιεχούσας, ἀφανεῖς ποιήσαντες, τὸν ἕνα καὶ μόνον
ἀόρατον Θεὸν γυμνῶς καὶ καθαρῶς, καὶ ἄνευ τινὸς
αἰσχρᾶς περιπλοκῆς ἀνυμνοῦσι; Τοῦτο γὰρ δέον ἦν
ποιεῖν τοῖς τ´ ἀληθὲς ἐπεγνωκόσι, μηδὲ κατάγειν καὶ
καταβάλλειν εἰς αἰσχρὰς καὶ ἐμπαθεῖς ἀῤῥητολογίας
τὴν σεβάσμιον τοῦ Θεοῦ πρόσρησιν· ἀλλὰ μηδ’´ ἐν
οἰκίσκοις καὶ σκότου μυχοῖς, ἀνδρῶν τε οἰκοδομαῖς
Κσφᾶς αὐτοὺς ἐναποκλείειν, ὡς ἔνδον εὑρήσοντας τὸν
Θεὸν, μηδ´ ἐν ξοάνοις ἐξ ἀψύχου πεποιημένοις ὕλης
τὰς θείας τιμᾷν οἴεσθαι δυνάμεις, μηδὲ μὴν γεώδεσιν
$0=021 $8=117 $9=1
ἀτμοῖς αἱμάτων, καὶ λύθρου, καὶ νεκρῶν ζώων
αἵμασι, κεχαρισμένα τῷ Θεῷ πράττειν νομίζειν. Τούτων
δὲ ἁπάντων, ὡς ἂν πλάνης δεσμῶν ἀπολυθέντας,
χρῆν δήπου τοὺς σοφοὺς καὶ μετεωρολέσχας πᾶσιν
ἀνθρώποις τῆς φυσικῆς θεωρίας ἀφθόνως κοινωνεῖν,
μονονουχὶ γυμνῶς προκηρύττοντας ἅπασι μὴ τὰ φαινόμενα,
τὸν δ´ ἀφανῆ δημιουργὸν τῶν φαινομένων
μόνον ἀποθαυμάζειν, καὶ τὰς ἀοράτους αὐτοῦ καὶ
ἀσωμάτους δυνάμεις ἀοράτως καὶ ἀσωμάτως θρησκεύειν,
οὐ πῦρ ἅψαντας, οὐδέ γε κριὸν καὶ ταῦρον
θυσαμένους, ἀλλ´ οὐδὲ στεφάνοις καὶ ξοάνοις, καὶ
ναῶν οἰκοδομαῖς τὸ Θεῖον τιμᾷν οἰομένους· λογισμοῖς
δὲ κεκαθαρμένοις καὶ δόγμασιν ὀρθοῖς καὶ ἀληθέσι
τοῦτο πράττοντας, ἐν ἀπαθείᾳ ψυχῆς καὶ τῇ πρὸς
αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν τῆς ἀρετῆς ὁμοιώσει. Ἀλλ´
οὐδείς γε πώποτε, οὐ βάρβαρος, οὐχ Ἔλλην, πᾶσιν
ἀνθρώποις ταύτης κατῆρξε τῆς ἂληθείας, ἢ μόνος ὁ
ἡμέτερος Σωτήρ· ὃς δὴ, τῆς παλαιᾶς πλάνης πᾶσι
τοῖς ἔθνεσιν ἀποφυγὴν προκηρύξας, τοῖς πᾶσιν ἀφθόνως
εὕρατο τὴν πρὸς τὸν ἀληθῆ καὶ μόνον τῶν ἁπάντων
Θεὸν ἐπιστροφήν τε καὶ εὐσέβειαν. Οἱ δέ τοι ἄλλοι
σοφοὶ τοῦ βίου τὴν ἀνωτάτω φιλοσοφίαν αὐχής
σαντες, ᾗ φησιν ὁ θεῖος Ἀπόστολος, γνόντες Θεὸν,
οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν, ἢ ηὐχαρίστησαν· ἀλλ´
ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς λογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσκοτίσθη
ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. ὡήσαντες γοῦν
εῖναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν, καὶ ἐσεβόσθοσαν ὅαὶ
ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα, ὅς
ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας.
ΚΙΑΩ ΣΑΙΠΤ ΣΙν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
Ὅτι τὸς μυθικὰς περὶ θεῶν διηγήσεις ἀπελέγχουσιν
ἐναντία πράττονπες.
Μετὰ γοῦν τὴν μακρὰν καὶ πολλὴν φιλοσοφίαν, καὶ
μετὰ τὰς σεμνὰς μετεωρολογίας καὶ φυσιολογίας,
Κνωθέν ποθεν, ὡς ἀφ´ ὑψηλοτάτης ἀκρωρείας, καταπίπτοντες,
σὺν τοῖς πλήθεσι κατεσύροντο, καὶ τῇ τῶν
παλαιῶν πολυθέῳ πλάνῃ συνεφύροντο, τὰ τοῖς πολλοῖς
ὅμοια, διὰ τοῦ θύειν καὶ τοῖς ξοάνοις προσπίπτειν,
δοξάζειν ὑποκρινόμενοι, αὔξοντές τε καὶ ἔτι μᾶλλον
κρατύνοντες τὴν δημώδη τῶν μυθικῶν διηγημάτων
περὶ θεῶν ὑπόληψιν. Πῶς οὖν οὐκ ἂν εἶεν τοῖς πᾶσι
πρόδηλοι, σεμνολογούμενοι μὲν ταῖς φυσιολογίαις, καὶ
μέχρι λόγων τὰ αἰσχρὰ καλλωπίζοντες τῇ παρατροπῇ
τῆς ἀληθείας, ἔργοις δ´ αὐτοῖς τὴν μυθικὴν συνινστῶντες
πλάνην καὶ τὴν πάνδημον δεισιδαιμονίαν·
Καὶ οὐδέπω τοῦτο θαυμαστὸν, ὅτε καὶ αὐτοὺς ἀνα.
γράφουσι τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς ταῖς περὶ αὐτῶν συμφερομένους
μυθολογίαις. Ἄκουε γοῦν, ὅπως ὁ Ἀπόλλων
αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ διῤάσκει ὕμνον, ὃν εἰς ἑαυτὸν
ἐξέδωκεν, ὁμολογῶν ἐν Δήλῳ τῇ νήσῳ ὑπὸ λητοῦς γεγεννῆσθαι·
$0=021 $8=118 $9=1
καὶ πάλιν ὁ Ἀσκληπιὸς ἐν Τρίκκη· ὡς
καὶ Ἔρμῆς τετέχθαι ὁμολογῶν ἀπὸ τῆς Μαίας. Γράφει
δὲ ὁ Πορφύριος καὶ ταῦτα, ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ
τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας, ἔνθα καὶ τῶν χρησμῶν
ἐμνημόνευσεν ὧδέ πως ἐνόντων·
Ὢ μέγα πᾶσι χάρμα βροτοισιν,
Ἀπὸ σῶν ἰερῶν ματέρος ὀγνας
Προθορὼν τοκετών.
Οἷς ἐπιλέγει·
κλξ´ ὅτε Λατὼ ὀδίς ἰερὰ
Αάοιτο πᾶσα ὀροθὺνοόμένων
Διδύμων τοκετῶν ἔνδοθε σηκων,
Ἱστατο μὲν γαῖα, ἴστατο δ´ ἀὴρ,
Πάγνυτο νᾶσος, πάγνυτο κῦμα·
Ἀνὰ δ´ ἐξέθορες, μάντι Λυκωρευ,
Τοξότα Φοῖβε, κατὰ χρησμολάλων
ἄασιλεῦ τριπόδων.
Καὶ ὁ Ἀσκληπιὸς πάλιν πεοὶ ἑαυτοῦ
Τρέκκης ἐξ ἰερῆς ἢκω θεὸς, ὅν ποτε μήτηρ,
θρίβῳ ὑπευνασθεῖσα, κυεῖ σοφίας βὰσιλῆα,
Ἱὸριν ἰητορίης Ἀσκληπιόν. Ἀλλὰ τί πεύθῃ;
Ὁ ἐ´ Ἑρμῆς φησιν·
ς δ´ ἐγὼ, ὃν καλέεις, Ζηνὸς καὶ Μαιάδος υἱὸς,
Ἐρμῆς  προβέβηκα λιπὼν ἀστραῖον ἀνακτα.
Καὶ τὸ εἶδος δὲ ἑαυτῶν ὑπογράφουσι τοῦ σχήματος,
ὅσπερ ὁ Πὰν καὶ αὐτὸς ἐν χρησμοῖς περὶ ἑαυτοῦ τάδε
λέγει διδάσκων· Εὔχομαι βροτὸς γεγὼς Πανὶ συμφύτῳ
θεῷ, δισσοκέρατι, δισσόποδι, τραγοσκελεῖ
τρυφῶντι. Ταῦτα ἐν ἀποῤῥήτοις τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας
ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ τέθειται. Οὐκέτ´ ἄρα ὁ
Πὰν σύμβολον ἦν τοῦ παντὸς, δαίμων δ´ ἂν εἴη τις
τοιοῦτος, οἷος καὶ ὑπογέγραπται, ὁ καὶ τὸν χρησμὸν
ἐκδούς. Οὐ γὰρ δὴ τὸ πᾶν, καὶ ὁ σύμπας κόσμος
ἔχρησε τὰ προκείμενα. Τούτου τοιγαροῦν τοῦ δαίμονος.
ἀλλ´ οὐ τοῦ παντὸς τὴν εἰκόνα ἐκτυπώσαντες
ἄνδρες, τὸ προγεγραμμένον ἐμιμήσαντο σχῆμα. Καὶ
ἃ Ἐρμῆς δὲ πῶς ἂν νοοῖτο ὁ τῶν ἁπάντων ποιητικός
τε καὶ ἑομηνευτικὸς λόγος, μητέρα Μαῖαν τὴν Ἄτλαντος
ὁμολογῶν ἐσχηκέναι, τήν γε περὶ αὐτοῦ λεγομένην
μυθολογίαν, ἀλλ´ οὐ φυσιολογίαν ἐγκρίνας;
Οὖτω καὶ Ἀσκληπιὸς πῶς ἂν μετάγοιτο εἰς Ἢλιον,
πατρίδα τὴν Τρίκκην ἐπιγραφόμενος, καὶ ἀπὸ θνητῆς
ὁμολογῶν γεγονέναι μητρός; Πῶς δὲ Ἢλιος ὢν, αὐτὸς
τοῦ Ἡλίου υἱὸς πάλιν ἀποφανθείη; ἐπεὶ καὶ
τὸν αὐτοῦ πατέρα τὸν Φοῖβον οὐκ ἄλλον εἶναι τοῦ
Ἡλίου ἐφυσιολόγησαν. Ἐξ Ἡλίου δὲ καὶ θνητῆς γυναινκὸλ.
φάναι αὐτὸν πῶς οὐ πάντων καταγελαστότατον;
Ἐπεὶ καὶ αὐτὸν τὸν πατέρα Ἢλιον, ὃν δὴ Ἀπόλλωνά
φασιν εἶναι, πῶς εἰκὸς ἐν Δήλῳ γεγεννῆσθαι
τῇ νήσῳ ὑπὸ θνητῆς πάλιν μητρὸς τῆς Λητοῦς; Ἐνταῦθά
μοι τήρει ὁπόσους Ἔλληνες θεοὺς γεννητοὺς
γυναικῶν ἐθεολόγησαν, εἰς παράθεσιν, εἴ ποτε πειρῶνται
σκώππειν τὴν τοῦ ἡμετέρου Σωτῆρος γένεσιν,
$0=021 $8=119 $9=1
ΙΘἔΟΑΡΟΤ ΚΝ
ΟΑΡΟΤ Χvi.
ὅτι δὲ οὐ ποιητῶν εἰσιν αἱ φωναὶ, ἀλλ´ αὐτῶν
τῶν θεῶν αἱ προκείμεναι σημειώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕʹ.
Οτι καὶ τὰς τῶν φιλοσόφων θεωρίας ἐβεβαίουν
Κδιὰ τῶν χρησμῶν, ἐναντίως τοῖς περὶ αὐτων
μύθοις ἀλληγοροῦντες,
Ποιητῶν μὲν οὐν, ὥς φασι, μύθους περὶ θεῶν πλαττομένων,
φιλοσόφων δὲ, φυσιολογούντων· χρῆν δή που
εἰκότως τῶν μὲν καταφρονεῖν, τοὺς δὲ θαυμάζειν ὡς
φιλοσόφους, καὶ μᾶλλον τῶν ποιητικῶν λήρων τὰς
τῶν κρειττόνων ἐκδέχεσθαι πιθανολογίας. Θεῶν δ´ αὖ
πάλιν καὶ φιλοσόφων εἰς ἅμιλλαν κατιόντων, καὶ τῶν
μὲν ἐπὶ χρησμοῖς τὰ καθ´ ἑαυτοὺς, ὡς ἂν μᾶλλον εἰδότων,
ἀκριβῶς διδασκόντων, τῶν δὲ εἰς ἀσυμφώνους
καὶ ἀναποδείκτους εὐρεσιλογίας τὰς περὶ ὧν μὴ
Χσασιν ὑπονοίας περιτρεπόντων· τίσιν ἐρεῖ λόγος
πείθεσθαι; Ἡ τοῦτο οὐδὲ ἐρωτᾷν ἄξιον; Εἰ δὴ οὖν
ἀληθεύουσιν οἱ θεοὶ κυροῦντες τὰς περὶ αὐτῶν ἀνθρωποπαθείας,
ψευδεῖς ἂν εἶεν οἱ ἀθετοῦντες αὐτάς·
εἰ δὲ τῶν φιλοσόφων ἀληθεῖς αἱ φυσιολογίαι, ψευδεῖς
ἄν γένοιντο αι τῶν θεῶν μαρτυρίαι. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς,
εἴποι τις, ὁ Ἀπόλλων ἔφη που ἐν χρησμοῖς ἐρωτηθεὶς
περὶ αὐτοῦ ὅστις εἴη.
λων,
Ὡρῶν καὶ καιρῶν ταμίης, ἀνέμων τε καὶ ὄμβρων
Ἐοίς καὶ νυκτὸς πολυαστέρος ἡμία νωμῶν
Ζαφλεγέων ἄστρων βασιλεὺς, ἡδ´ ἀθάνατον π.
Οὐνοῦν οἱ αὐτοὶ καὶ τοῖς τῶν ποιητῶν μύθοις καὶ
ταῖς τῶν φιλοσόφων ὑπονοίαις συμφέρονται, μαχομένοις
συνιστάμενοι. Εἰ γὰρ μητέρας ἐπιγράφονταα
θνητὰς, καὶ πατρίδας τὰς ἐπὶ γῆς ὁμολογοῦσι, πῶς
ἂν εἶεν οἷους φυσιολογοῦσιν; Ἔστω γὰρ ὁ Ἀπόλλων
Ἦλιος· πάλιν γὰρ ἄνω καὶ κάτω εἰς τὰ αὐτὰ περιτρεχων
αὐτοῖς ὁ λόγος ἁλώσεται· πῶς οὖν ἡ Δῆλος
ἡ κατὰ θάλασσαν εἰσέτι νῦν προφαινομένη νῆσος
γένοιτ´ ἂν τοῦ Ἡλίου πατρὶς, μήτηρ δὲ ἡ Λητώς
Ταυτὶ γὰρ ἀρτίως ἐκύρουν ὡς ἀληθῆ γε ὄντα οἱ αὰτοῦ
χρησμοί. Πῶς δὲ καὶ τοῦ Ἀσκληπιοῦ ἀνδρὸς
θνητοῦ τὴν φύσιν γένοιτ´ ἂν ὁ Ἢλιος πατὴρ, ἐκ θνητῆς
αὐτὸν γυναικὸς πεποιημένος; Ἀλλὰ παρείσθω
ταυτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚʹ
οτι τῶν ἀδυνάτων πέφυκε, τὰ μέρη τοῦ κόσμου,
ἢ τὰς θείας δυνάμεις γοητικαῖς ἀνάγκαις καθΚλκεσθαι,
καὶ διὰ χρησμῶν τοῖς ἐρωτῶσι θε-
σπίζειν.
Τοῦ δὲ χρησμοῦ τὸ ψεῦδος και ἄλλως ἀπελεγκτέον.
$0=021 $8=120 $9=1
Οὐ γὰρ δὴ ὁ Ἡλιος οὐρανόθεν αὐτοῖς καταβὰς,
ἔπειτα τὸν δοχέα πληρώσας, τὸν χρησμὸν ἀπεφοίβαζεν·
ἐπεὶ οὔτε δυνατόν, οὕτε θέμις ἀνάγ-
αι- ἀνθρώπων τὸν τηλικοῦτον ὑποτάσσεσθαι οω
στῆρα. Ἀλλ´ οὐ δὴ φαῖεν τὴν ἐν αὐτῷ θείαν καὶ
νοερὰν δύναμιν, ὅτι μηδὲ ταύτης γένοιτ´ ἄν ποτε
Κδεκτικὴ ἀνθρωπεία ψυχή. Ὁ δ´ αὐτὸς ἂν εἴη λόγος
καὶ ἐπὶ Σελήνης, Εἰ γὰρ τὴν Ἑκάτην αὐτὴν εἶναι
φήσουσι, καί πως ἀνάγκαις ἀνθρώπων καθέλκεσθαι,
καὶ διὰ τοῦ δοχέως χρᾷν, εἴς τε αἰσχρὰς καὶ ἐρωτικὰς
διακονίας παραλαμβάνεσθαι αὐτὴν, ἀρχὴ
γὰρ οὖσα τῶν πονηρῶν δυνάμεων, ἤτοι δαιμόνων,
εἰκὸς ἂν εἴη τὴν Ἐκάτην ταῦτα πράττειν· ὃ καὶ
αὐτὸς ὁμολογεῖ συγγραφεὺς, ὡς κατὰ καιρὸν
ἐπελέγξομεν. Πῶς δὲ ὁ Πλούτων καὶ ὁ Σάραπις εἰς
τὸν Ἢλιον δυνατοὶ ἂν εἶεν φυσιολογεῖσθαι; ὅτε τὸν
ἄρχοντα τῶν πονηρῶν δαιμόνων ὁ αὐτὸς πάλιν ἀποφαίνεται
τὸν Σάραπιν εἶναι, τὸν αὐτὸν ὄντα τῷ
Πλούτωνι. Καὶ χρησμοὺς δὲ τοῦ Σαράπιδος ἐγγράφων,
πῶς ἂν δύναιτο τοῦ Ἡλίου αὐτοὺς λέγειν εἰ
ναι; Ἀλλὰ γὰρ ἐξ ἁπάντων τούτων λείπεται
μηδὲν μὲν ἀληθὲς φέρειν ὁμολογεῖν τὰς δηλωθείσας
φυσιολογίας, σοφίσματα δ´ εἶναι σοφιστῶν ἀνδρῶν
καὶ εὐρεσιλογίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖʹ.
Ὅιι δαιμονικῆς ἐνεργείας πάντα τὰ τοιάδε
τυγχάνει.
Τοὺς γέ τοι τῶν χρησμῶν ὑπηρέτας, ἀληθεῖ λόγῳ
φάσκειν, δαίμονας εἶναι φαύλους, ἐπ´ ἀνθρώπων
ἀπάτῃ τὰ ἀμφότερα παίζσντας, καὶ τοτὲ μὲν συντιθεμένους
ταῖς μυθικωτέραις περὶ αὐτῶν ὑπολήψεσιν
ἐπὶ τῇ πανδήμῳ πλάνη, τοτὲ δὲ τὰ τῆς φιλοσόοου
γοητείας ἐπικυροῦντας ἐπὶ τῇ καὶ τούτων
ἐπιτριβῇ καὶ φυσιώσει, ὥστε καὶ πανταχόθεν ἀλί
σκεσθαι μηδὲν αὐτοὺς ἀληθεύειν· τοσούτων ἡμῖν
εἰρημένων, καιρὸς ἤδη μεταβάντας τὸ τρίτον εἶδος
ἐπελθεῖν τῆς Ἐλλήνων θεολογίας, ὃ δή φασιν εἶναι
πολιτικόν τε καὶ νόμιμον. Μάλιστα γὰρ ἱκανὸν τοῦτο
πρὸς ἔκπληξιν τῶν πολλῶν εἶναι νενόμισται, διά τε
τὰ θρυλλούμενα μαντεῖα καὶ τὰς διὰ χρησμῶν ἀκέσεις
τε καὶ θεραπείας τῶν πεπονθότων σωμάτων,
τάς τε κατά τινων ἐπισκήψεις. Ὧν δὴ τὸ καὶ
διὰ πείρας ἐλθεῖν φάσκοντες, εὐ μάλα πεπείκασιν
ἑαυτοὺς μὲν εὐσεβοῦντας εἰς τοὺς θεοὺς δίκαια πράτπιν·
ἡμᾶς δὲ τὰ μέγιστα ἀσεβεῖν, τὰς οὕτως ἐμφανεῖς
καὶ εὐεργετικὰς δυνάμεις μὴ ταῖς προσηκούσαις
θεραπείαις τιμῶντας. Καὶ πρὸς ταῦτ´ οὐν,
ἑτέραν λόγου ἀρχὴν ἀναλαβόντες, ὑπαντήσωμεν.
ΙΩΤ ΔΑΡΗΤ ΧvΙΙ
$0=021 $8=121 $9=1
ΙΤΑΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΤΕΤΑΡΤΩΝ ΒΙΡΑΙΟΜ
,Προοίμιον περὶ τῶν κατὰ πόλεις χρηστηρίων
καὶ ὧν μάλιστα διατεθρύλληται τἄ μαντὲῖα κπαραδόξοις
δαιμόνων ἐπιφανείαις, τίνι τε λόγῳ
καὶ τούτων κατεφρονήσαμεν.
,Ὅτι τοῖς θέλουσιν εὐχερές ἀποφῆναι πλάνην
εῖναι τὴν περὶ τῶν χρηστηρίων ἐπαγγελίαν
καὶ γοήτων ἀνδρῶν ῥμδιουργίαν
Ἐκ τῶν Διογενιανοῦ, ὅτι ἀσύστατος αὐτῶν
ἡ μαντικὴ, καὶ πολλὰ ψευδομένη, καὶ ὅτι
ἄχρηστος αὐτῶν καὶ ἑπιβλαβὴς ἡ πρόῤρη-
σις.
ʹ, ὄτι μεγίστων ἡμᾶς κακῶν τούτων αὐτῶν
ἡλευβέρωσεν ἡ τοῦ Σωτὴρος ἡμῶν εὐαγγελικὴ
διδασκαλία.
ρὸ. Τίς ἡ διαίρεσις τῆς καθ´ Ἑλληνας θεολοϛʹ.
οτι μὴ ἀφ´ ἑαυτῶν, ἀλλ´ ἐκ τῶν Ἐλληνικῶν.
Χαραθέσεων, τὰς τῶν ἐλέγχων μαρτυρίας πι-
Κστούμεθα
Περὶ τῶν κατὰ χρησμοὺς ἀποῤῥήτων ἐκ τῆς
Ἐλληνικῆς παραθέσεως· καὶ ὅρκος περὶ τῶν
κρησμῶν, ἐκ τῶν Πορφυρίου
χʹ. Ὅτι οὐ χρὴ τὰ λεχθησόμενα εἰς πάντας ἐκ-
φέρειν.
Ὅπως θεραπεύειν διὰ ὀυσιῶν ὁ Ἀπόλλων
πορστάττει τοὺς θεούς.
.θτι οὐκ ἂν εἶεν θεοὶ οἱ ταῖς ζώων θυσίαις χαί-
ροντες.
κʹ. Ὃτι οὐδὲν τῶν ἀπὸ γῆς χρὴ τῷ ἐπὶ πάντων
Θεῷ οὔτε θυμιᾷν, οὔτε θύειν.
ὅʹ. Ὅτι οὐδὲ ταῖς θείαις δυνάμεσι τῶν ἀπὸ γῆς
τι θύειν ἢ Θυμιᾷν προσήκει.
γʹ. Ἔτι περὶ τοῦ μὴ χρῆναι τῷ ἑπὶ πάντων Θεῷ
τῶν ἀπὸ γῆς τι προσφέρειν.
νδʹ. Ὅτι παράνομόν ἐστι. καὶ λαβερὺν καὶ ἄδικον,
καὶ ἀνόσιον, τὸ θύειν ζῶα θεοῖς, καὶ ὅτι
κατάραις ὑποβεβλημένον,
ἐʹ. Ὅτι τὰ θυόμενα παρ´ αὐτοῖς, δαίμοσιν, ἀλλ´
ρὐ θεοῖς Θύεται
Περὶ της παλαιᾶς ἀνθρωποθυσίας, ἐκ τοῦ
Πορφυρίου καὶ τῶν ἄλλων.
.Ὃτι μετὰ τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν ἡ παλαιὰ
ἀνθρωποθυσία κατελύθη.
ιηʹ. Ὃτι μὴ δεῖ τοῖς πονηροῖς δαίμοσι θόειν.
ιθʹ. Ὅπως ἀνακεῖσθαι δεῖ τῷ ἑπὶ πάντον Θεῷ.
σʹ. Ὡς ὁ Ἀπόλλων τῷ πονηρῷ δαίμονι προστάττει
θύειν
αʹ. Ὁς οὐδεὶς ἄλλος τῶν ἐξ αἰῶνος, Μ μόνος
ἄ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν, τὸ πᾶν τῶν ἀνθρώπων
γένος τῆς δαιμονικῆς ἡλευθέρωσε πλάνης.
κβʹ. Τίς ὀ τρόπος τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας,
κγʹ. Περὶ τῶν πονηρῶν δκιμόνων, καὶ τίνες ποτ´
εἰσὶν αὐτῶν οἱ ἄρχοντες· καὶ ὅτι πᾶσι ἕώοις
όμοιούμενοι οἱ κοιηροὶ δαίμονες προσίασι τοῖς
ἀνθρώποις.
$0=021 $8=122 $9=1
ΚΕΦΑΑΑΙΟΝ Αʹ.
ερὶ τῶν κατὰ πόεις χρηστηρίων, καὶ ὧν μάλιΙισέα
διατεθρύμληται τὰ μαντεῖα ἐν παραδόξοις
δαιμόνων ἐπιφανείαις· τίνι τε λόγῳ καὶ
τούτων κατερρονήσαμεν.
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Τὸ τρίτον εἶδος τῆς πολυθέου πλάνης, ἀφ´ ἧς δυνάμει
καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ Λυτρωτοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἠλευθερώθημεν, ἐν τῷ τετάρτῳ τούτῳ
συγγράμματι τῆς Εὐαγγελικῆς προπαρασκευῆς καιρὸς
ἀπελέγξαι καλεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πᾶν τῆς θεολογίας
αὐτῶν εἶδος εἰς τρία γενικώτερον διαιροῦσιν·
εἴς τε τὸ μυθικὸν, ὑπὸ τῶν ποιητῶν τετραγῳδημένον,
καὶ εἰς τὸ φυσικὸν, τὸ δὴ πρὸς τῶν φιλοσόφων
ἐφευρημένον, εἴς τε τὸ πρὸς τῶν νόμων διεκδικούμενον,
ἐν ἐκάστῃ πόλει καὶ χώρᾳ πεφυλαγμένον·
τούτων δὲ μέρη δύο ἤδη πρότερον διὰ τῶν πρὸ τούτου
συγγραμμάτων ἡμῖν ἐξήπλωται, τό τε ἱστορικὸν, ὃ
δὴ μυθικὸν ἀποκαλοῦσι, καὶ τὸ ἐπαναβεβηκὸς
τοὺς μύθους, ὃ δὴ φυσικὸν, ἢ θεωρητικὸν, ἢ ὅπη
ἄλλῃ χαίρουσιν προσαγορεύοντες· καιρὸς ἂν εἴη τὸ
τρίτον ἐπὶ τοῦ παρόντος διελθεῖν, τοῦτο δέ ἐστι τὸ
κατὰ πόλεις καὶ χώρας συνεστὸς, πολιτικὸν αὐτοῖς
προσαγορευόμενον· ὃ καὶ μάλιστα πρὸς τῶν νόμων
διεκδικεῖται, ὡς ἂν παλαιὸν ὁμοῦ καὶ πάτριον, καὶ
τῆς τῶν θεολογουμένων δυνάμεως αὐτόθεν τὴν ἀρετὴν
ὑποφαῖνον. Διατεθρύλληται γοῦν αὐτοῖς μαντεῖα
καὶ χρησμοί, θεραπεῖαί τε καὶ ἀκέσεις παντοίων παβῶν,
ἐπισκήψεις τε κατὰ ἀσεβῶν· ὡν δὴ καὶ διὰ πείρας
ἐλθεῖν φάσκοντες, εὖ μάλα πεπείκασιν ἑαυτοὺς,
τὰ θεῖα τιμῶντας, τὰ δίκαια πράττειν· ἡμᾶς δὲ τὰ
μέγιστα ἀσεβεῖν, τὰς οὕτως ἐμφανεῖς καὶ εὐεργετικὰς
δυνάμεις ἐν οὐδενὶ λόγῳ τιθεμένους, ἄντικρυς δὲ παρανομοῦντας·
δέον σέβειν ἕκαστον τὰ πάτρια, μηδὲ
κινεῖν τὰ ἀκίνητα, στοιχεῖν δὲ καὶ ἐφέπεσθαι τῇ τῶν
προπατόρων εὐσεβείᾳ, ἀλλὰ μὴ πολυπραγμονεῖν
ἔρωτι καινοτομίας. Ταυτῃ γοῦν φασιν ἐπαξίως καὶ
θάνατον ὑπὸ τῶν νόμων ὡρίσθαι τοῖς πλημμελοῦσι
τὴν ζημίαν. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον ἱστορικόν τε ὃν καὶ
μυθικὸν τῆς θεολογίας εἶδος, ὅπη τις βούλεται ποιητῶν
τιθέσθω· ὥσπερ οὐν καὶ φιλοσόφων τὸ δεύτερον,
διὰ τῆς τῶν μύθων φυσικωτέρας ἀλληγορίας ἀπηγγελμένον·
τὸ δὲ τρίτον, ὃ καὶ πρὸς τῶν ἀρχόντων ὡς
ἀν παλαιὸν ὁμοῦ καὶ πολιτικὸν, τιμητέον τε καὶ φυλακτίον
εἶναι νενομοθέτηται, μήτε τις ποιητῶν, φασὶ,
μήτε φιλοσόφων κινείτω· τοῖς δ´ ἐκ παλαιοῦ κρατήσασι
θεσμοῖς ἔν τε ἀγροῖς καὶ πόλεσι μενέτω πᾶς
στοιχῶν, νόμοις πατρίοις πειθόμενος. Πρὸς δὴ οὖν
ταῦτα καιρὸς ἀποδοῦναι τὸν παρ´ ἡμῖν λόγον, ἀπολογισμόν
τε ὑποσχεῖν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς
πραγματείας ἀντικηρυττούσης τοῖς εἰρημένοις,
καὶ τοῖς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων νόμοις ἀντινομοθετούΟΑΡΙΤ
Ι
ΡΣΟΟΣΜΙΟΜ.
$0=021 $8=123 $9=1
Ὃτι μὲν οὖν οὐ θεοὶ τὰ ἄψυχα ξόανα, προφανὲς
κάὶ αὐτοῖς· ὅτι δ´ οὐδὲ τὰ τῆς μυθικῆς αὐτῶν θεολογίας
φέροι τινὰ σεμνὸν καὶ θεοπρεπῆ λόγον, ἐν τῷ
πρώτῳ δέδεικται συγγράμματι· ὥσπερ οὖν καὶ ἐν τῷ
δευτέρῳ, καὶ τρίτῳ, ὅτι μηδὲ τὰ τῆς φυσικωτέρας
καὶ φιλοσόφου τῶν μύθων ἑρμηνείας ἀβίαστον αὐτοῖς
περιέχει τὴν ἐξήγησιν. Τὸ δὴ τρίτον φέρε σκεψώμεθα,
τί ποτε χρὴ νομίζειν τὰς ἐν τοῖς ξοάνοις ἐμφωλευούσας
δυνάμεις· πότερα τὸν τρόπον ἀστείας καὶ ἀγαθὰς,
καὶ ὡς ἀληθῶς θείας, ἢ τούτων ἀπάντων τὰ
ἐναντία. Ἄλλος μὲν οὖν τάχα ἂν ἴσως, τὸν περὶ
τούτων ἐφοδεύων λόγον, πλάνην εἰναι τὸ πᾶν, καὶ
γοήτων ἀνδρῶν τεχνάσματά τε καὶ ῥφδιουργίας ὑπεστήσατο,
καθόλου περιγράφων τὴν δόξαν, ὡς μὴ
Ἐσι Θεοῦ, ἀλλὰ μηδὲ πονηροῦ δαίμονος εἰναι νομίζειν
τὰ περὶ αὐτοῦ θρυλλούμενα. Τὰ μὲν γὰρ ποιήματα
καὶ τὰς τῶν χρησμῶν συνθέσεις, οὐκ ἀφυῶν ἀνδρῶν,
εὖ μάλα δὲ πρὸς ἀπάτην ἐσκευωρημένων πλάσματα
τυγχάνειν, μέσῳ καὶ ἀμφιβόλῳ συγκείμενα τρόπῳ,
πρὸς ἑκάτερά τε τῶν ἀπὸ τῆς ἐκβάσεως προσδοκωμένων
οὐκ ἀφυῶς ἐφαρμόζειν· τὰ δὲ τὸν πολὺν ἀπατῶντα
διά τινων τερατειῶν θαύματα φυσικαῖς αἰτίαις
ἀνῆφθαι. Πολλὰ γὰρ εἶναι εἴδη ῥιζῶν, καὶ βοτανῶν,
καὶ φυτῶν, καὶ καρπῶν, καὶ λίθων, ξηρῶν τε ἄλλων
καὶ ὕγρῶν παντοίας ὕλης δυνάμεων ἐν τῇ τῶν ὅλων
φύσει· τὰ μὲν ἀποκρουστικὰ, καί τινων ἀπελαστικὰ,
τὰ δὲ συνάγειν πεφυκότα καὶ ἐφέλκεσθαι, τὰ δὲ διακρίνειν
καὶ σκεδαννύναι, πυκνοῦν τε καὶ στέλλειν
δυνάμενα· ἕτερα δὲ χαλᾷν καὶ ὑγραίνειν καὶ ἀραιοῦν,
σώζειν τε αὐ πάλιν ἄλλα, καὶ ἕτερα κτείνειν, τρέσειν
τε διόλου, καὶ τὸ παρὸν ἐναλλάττειν, καὶ τοτὲ
μὲν τῇδε μεταποιεῖν, τοτὲ δὲ τῇδε· καὶ τὰ μὲν πρὸς
πλείω χρόνον, τὰ δὲ πρὸς βραχὺν τοῦτο ποιεῖν· καὶ
πάλιν τὰ μὲν εἰς πλῆθος, τὰ δὲ μέχρις ὀλίγον α μόνον
Ἀσχύειν· καὶ τῶν μὲν τάδε ἡγεῖσθαι, τισὶ δὲ ἕτερα
ἐπακολουθεῖν, συντρέχειν τε ἄλλα ἄλλοις, καὶ συναύξειν
καὶ συμφθείρεσθαι. Ναὶ μὴν καὶ ὑγιείας εἶναί
σινα ποιητικὰ, ἰατρικῆς οὐκ ἄπωθεν ἐπιστήμης· τὰ
δὲ νοσοποιὰ τυγχάνειν καὶ δηλητήρια. δη δὲ καὶ
φυσικαῖς ἀνάγκαις συμβαίνειν τινὰ, καὶ τῇ σελήνῃ
συναύξειν καὶ συμφθίνειν· ζώων τε εἶναι, καὶ φυτῶν,
καὶ ῥιζῶν ἀντιπαθείας μυρίας, καὶ πολλὰ θυμιαμάτων
καρωτικῶν τε καὶ ὑπνωτικῶν, ἑτέρων δὲ φαντασίας
ποιητικῶν. Συναίρεσθαι δὲ οὐχ ἥκιστα καὶ τὰ
χωρία, καὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς τελίσκεται τὰ γινόμενα·
ὄργανά τε εἶναι καὶ σκεύη, πόῤῥωθεν αὐτοῖς
ἐπιτηδείως τῇ τέχνῃ προηυτρεπισμένα. Πολλοὺς δὲ
καὶ συνεργοὺς τῆς μαγγανείας παραλαμβάνεσθαι ἔξωθεν,
πολυπραγμονοῦντας τοὺς ἀφικνουμένους, καὶ τὰς
ἑκάστου χρείας, ὧν ἡκέ τις δεησόμενος· πολλὰ δὲ καὶ
τὰ ἄδυτα, καὶ τοὺς τοῖς πολλοῖς ἀβάτους μυχοὺς τῶν
Ἰερῶν ἐντὸς ἀποκρύπτειν. Καὶ τὸ σκότος δὲ οὐ μικρὰ
συνεργεῖν τῇ καθ´ ἑαυτοὺς ὑποθέσει. Καὶ αὐτὴν δὲ
οὐχ ἥκιστα τὴν προλαβοῦσαν ὑπόληψιν, καὶ τὴν τῶν
ὡς θεοῖς προσιόντων αὐτοῖς δεισιδαιμονίαν, τήν τε ἐκ
$0=021 $8=124 $9=1
προγόνων προκατασχοῦσαν ἐν αὐτοῖς δόξαν. Προσκείὸρ
καὶ τὸ τῶν πολλῶν ἠλίθιον τῆς διανοίας, τό τε
ἀδρανὲς τοῦ λογισμοῦ καὶ ἀβασάνιστον τοῦ πλήθους·
καὶ ἔμπαλιν τὸ δεινὸν καὶ κακεντρεχὲς τῶν περὶ τὴν
κακότεχνον ταύτην διατριβὴν τευταζόντων· τό τε τῶν
οήτων ἀπατηλὸν καὶ πανοῦργον τοῦ τρόπου· τοτὲ
μὲν τὰ πρὸς ἡδονὴν ἑκάστῳ προῦπισχνουμένων, καὶ
τὸ παρὸν ἐπὶ χρησταῖς ἐλπίσι θεραπευόντων, τοτὲ δὲ
τοῦ μέλλοντος καταστοχαζομένων, καὶ εἰς ἄδηλον
καταμαντευομένων, τήν τε διάνοιαν τῶν χρησμῶν
ἀμφιβολίαις ῥημάτων καὶ ἀσαφείαις ἐπισκοτούντων,
ὡς μή τινα συνιέναι τὸ χρησθὲν, τῇ δὲ τοῦ λεχθέντος
ἀδηλίᾳ τὸν ἔλεγχον ἐκφεύγειν. Πολλὰ δὲ συμβαίνειν
καὶ ἄλλαις τισὶν ἀπάταις καὶ τερατείαις, συμπαραλαμβανομένων
τοῖς γινομένοις ἐπῳδῶν δή τινων,
μετά τινος ἀσήμου καὶ βαρβαρικῆς ἐπιῤῥήσεως, ἵνα
δὴ ὑπὸ τούτων σπουδάζεσθαι δοκεῖν τὰ μηδ´ ὁτιοῦν
πρὸς αὐτῶν γινόμενα· μάλιστα δὲ τοὺς πολλοὺς, καὶ
τῶν ἀπὸ παιδείας ὁρμᾶσθαι νομιζομένων ἐκπλήττειν
αὐτῶν δὴ τῶν χρησμῶν τὰ ποιήματα, εὖ
μὲν τῇ συνθέσει τῶν ῥημάτων κεκαλλωπισμένα, εὖ
δὲ τῷ τῆς μεγαλοφωνίας ὅγκῳ τετυφωμένα, πολλῷ
δὲ καὶ τῷ τῆς ἀνατάσεως κόμπῳ, τῷ τε πεπλασμένῳ
τύπῳ τῆς θεοφορίας ἐσχηματισμένα, καὶ διὰ τῆς
ἀμφιβόλου φωνῆς τὸν πάντα σχεδὸν ἀπατῶντα λεών.
κοῖρίαηι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Οτι τοῖς θέλουσιν εὐχερές ἀποφῆναι πλάνην
Κεἰναι τὴν περὶ τῶν χρηστηρίων ἐπαγγελίαν
καὶ γοήτων ἀνδρῶν ῥμδιοιρνίαν
Ὅσα γοῦν αὐτοῖς τὴν ἀμφιβολίαν ἐκπέφευγε τῶν
χρησμῶν, οὐ κατὰ πρόγνωσιν τοῦ μέλλοντος, κατὰ
δέ τινα στοχασμὸν ἐξηνεγμένα· τούτων μυρία, μᾶλἀον
δὲ τὰ πάντα σχεδὸν ἤλω πολλάκις τῆς προῤῥήστως
ἀποπτπτωκότα, ἐναντίως ἢ κατὰ το χργσθὲν
τοῦ τῶν πραγμάτων τέλους τὴν ἔκβασιν ἀπειληφότος,
εἰ μή ποτ´ ἄρα σπανίως ἕν ποτε ἐκ μυρίων συμβὰν
κατά τινα φορὰν συντυχικὴν, ἢ κατὰ τὴν στοχασθεῖσαν
τοῦ μέλλοντος προσδοκίαν, τὸν χρησμὸν ἐπαληβτύειν
ἐνομίσθη ποιεῖν. Ὃ δὴ καὶ μάλιστα θρυλλοῦντας
ἂν ἴδοις, καὶ στήλαις ἐγχαράττοντας, καὶ
ανταγόσε γῆς βοῶντας· ὅτι μὲν, εἰ τύχοι, τοσοίδε
τὸν ἀριθμὸν ἀπεσφάλησαν, μηδαμῆ μηδενὸς ἐθέλοντες
μνημονεύειν· ὅτι δὲ τῷδε ἀπὸ μυρίων συνέτυχέ
τι τῶν χρησθέντων, ἄνω καὶ κάτω περιφέροντας·
ὡς εἴ τις καὶ ἐπὶ δύο λαγχάνουσιν ἀπὸ μυρίων,
εἰ ἄρα ποτὲ εἰσάπαξ αὐτοὺς κατὰ τῶν αὐτῶν
συμπεσεῖν ἔτυχε, θαυμάζοι, ὡς κατὰ μαντείαν καὶ
πρόγνωσιν ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἀμφοτέροις συνέβη
ΠΦΔΟΑΡΩΝ ΙΙ.
$0=021 $8=125 $9=1
περιελθεῖν ἀριθμόν. Οὕτω γὰρ ἔχειν τὸ ἀπὸ μυρίων
ἐπὶ μυρίοις χρησθέντων, ἅπαξ ποτὲ συμβὰν κατὰ
τύχην· ὃ καὶ συνιδόντα τὸν μηδὲν στεῤῥὸν ἐν βάθει
ψυχῆς κεκτημένον ὑπερεκπλήττεσθαι τὸ χρηστήριον,
ᾠ πολὺ κρεῖττον ἦν τὸ μὴ ἀφραίνειν, συλλογισαμένω
ὅσοις ἄλλοις θανάτου γεγόνασιν αἴτιοι, στάσεώς τε
καὶ πολέμων οἱ δεδηλωμένοι· σκέψασθαί τε τῶν παλαιῶν
τὰς ἰστορίας, καὶ συνιδεῖν ὡς οὐδὲ τὸ τηνικάδε
ἀρετῆς τι θείας ἔργον ἀπεδείξαντο, ὁπηνίκα
ἥνθει μὲν τὰ Ἑλληνικὰ, συνειστήκει δὲ τὰ πρὶν
βοώμενα, νῦν δὲ μηκέτ´ ὄντα χρηστήρια, πάσης
προνοίας καὶ σπουδῆς ἠξιωμένα πρὸς τῶν ἐπιχωρίων,
τῶν δὴ πατρῴοις νόμοις τε καὶ μυστηρίοις
σεβόντων τε αὐτὰ καὶ θεραπευόντων, καὶ τότε γοῦν
μάλιστα τὸ μηδὲν δύνασθαι ἀπηλέγχθησαν ἐν ταῖς
τῶν πολέμων συμφοραῖς· ἐν αἷς βοηθεῖν ἀδυνατοῦντες
οἱ γενναῖοι θεσπιῳδοὶ, δι´ ἀμφιβολίας τῶν χρησμῶν
ἦλωσαν σοφισάμενοι τοὺς πρόσφυγας· ὥσπερ οὐν
κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν ἐπιδείξομεν, παριστωντες
ὅπως καὶ εἰς τὸν κατ´ ἀλλήλων πόλεμον τοὺς χρωμένους
παρώξυνον, καὶ ὡς οὐδὲ περὶ σπουδαίων
πραγμάτων τὰς ἀποκρίσεις ἐποιοῦντο, καὶ ὡς ἐττλάνων
διὰ τῶν χρησμῶν παίζοντες τοὺς ἐρωτῶντας,
καὶ ὡς τῷ τῆς ἀσαφείας σκότῳ τὴν σφών ἄγνοιαν
ἀπεκρύπτοντο. Σκέψαι δὲ καὶ αὐτὸς πυθόμενος, ὡς
καὶ ἀῤῥώστοις πολλάκις ῥῶσιν καὶ ζωὴν καὶ σωτηρίαν
ὑποσχόμενοι, κἄπειτα πιστευθέντες ὡς δὴ θεοί,
καὶ τῆς ἐνθέου ταύτης ἐμπορίας μεγάλους τοὺς μισθυὺς
εἰσπραξάμενοι, οὐ μετὰ πλεῖστον οἵτινες ἦσαν
ἐφωράθησαν, γόητες ἄνδρες, ἀλλ´ οὐ θεοὶ διελεγχθέντες,
οὐκ αἰσίας καταστροφῆς τοὺς ἠπατημένους διαλαβούσης.
Τί δὴ λέγειν, ὡς οὐδὲ τοῖς ἑαυτῶν συνοίκοις,
τοῖς δὴ κατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν διατρίβουσιν, υἱ
θαυμάσιοι μάντεις τὰς ἐξ αὐτῶν παρέσχον ἐπικουρίας,
ἀλλὰ καὶ νοσοῦντας ἂν ἴδοις αὐτόσε καὶ ἀνα
πήρους, καὶ πᾶν τὸ σῶμα λελωβημένους μυρίους;
Τί δή ποτε οὖν τοῖς μὲν ἔξω καὶ πόῤῥωθεν ἐξ ἀλλοδαπῆς
ἀφικνουμένοις τὰς χρηστὰς ὑπέγραφον ἐλπίδας,
οὐκ ἔτι δὲ καὶ τοῖς κατὰ τὸ αὐτὸ συνοίκοις, οἷς
δὴ καὶ πρὸ πάντων ἐχρῆν, ὡς ἂν οἰκείοις φίλοις καὶ
συμπολίταις, τὸ ἐκ τῆς τῶν θεῶν παρουσίας ἀγαθὸν
παρέχειν· ἀλλ´ ὅτι τοὺς μὲν ξένους, ἀγνῶτας ὄντας
τῆς ῥαδιουργίας, ῥᾷον ἂν καὶ ἀπατήσαιεν, οὐκέ-ι
δὲ τοὺς συνήθεις, ὡς ἂν τῆς τέχνης οὐκ ἀπείρους,
»συνίστορας δὲ ὄντας τῆς ἐπιτελουμένης παιδιᾶς; Οὖτω
δὲ τὸ πᾶν οὐ θεῖον, οὐδὲ ἀνθρωπίνης ἐπινοίας κρεῖτ.
τον ἦν· ὥστε κἀν ταῖς μεγίσταις συμφοραῖς, ταῖς
δὴ ἄνωθεν ἐκ τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ κατὰ τῶν
ἀσεβῶν ἐπαιωρουμέναις, αὐτοῖς ἀφιερώμασι καὶ
ξοάνοις φθορὰν ἐσχάτην καὶ πτώσεις ἀθρόας τοὺς
νεὼς αὐτῶν ὑπομεῖναι. Ποῦ γάρ σοι τὸ ἐν Δελφοῖς
ἱερὸν παρὰ πᾶσιν Ἔλλησιν ἐξ αἰῶνος βεβοημένον:
ποῦ ὁ Πύθιος; ὁ Κλάριος; ποῦ καὶ ὁ Δωδωναῖοτὸ
μέν γε Δελφικὸν χρηστήριον, τρίτον ὑπὸ
$0=021 $8=126 $9=1
ὸρᾳκῶν ἐμπρησθῆναι κατέχει λόγος, οὐδὲν τοῦ
μαντείου εἰς τὴν τοῦ μέλλοντος γνῶσιν, ἀλλ´ οὐδὲ τοῦ
Πυθίου τὰ οἰκεῖα προφυλάξασθαι δεδυνημένου Τα
τὸν παθεῖν καὶ τὸ ἐν Ῥώμῃ Καπιτώλιον ἱστορεῖται
κατὰ τοὺς τῶν Πτολεμαίων χρόνους, καθ´ οὓς λέγεται
καὶ τὸ τῆς Ἑστίας ἰερὸν ἐπὶ Ῥώμης ἐμπρησμὸν
ὑπομμέναι. λμφὶ δὲ Ἰούλιον τὸν Καίσαρα τὸ μέγα
τῶν Ἐλλήνων καὶ Ὁλυμπιακὸν ἄγαλμα, τὸ ἐν αὐταῖς
Ὁλυμπιάσι, κεραυνῷ πρὸς τοῦ Θεοῦ βληθὲν ἀναγράφουσι.
Καὶ ἄλλο «τέ ἃ φασι τὸν νεὼν τοῦ Καπιτωλίου
Διὸς ἐμπρησθῆναι· καὶ τό γε Πάνθεον ὑπὸ
ἀοραυνοῦ διαφθαρῆναι· τό τε ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Σαραπεῖον
ὁμοίως καταφλεχθῆναι. Καὶ τούτων παρ´ αὐτοῖς
Ἔλλησιν ἀνάγραπτοι φέρονται μαρτυρίαι. Μακρὸς
δ´ ἀν εἴη λόγος, εἰ μέλλοι τις τὰ καθ´ ἕκαστα ἐξαριθμεῖσθαι,
παριστάναι πειρώμενος, ὅτι μηδὲ τοῖς
οἰκείοις ἱεροῖς ἐπαμῦναι οἱ θαυμαστοὶ χρησμοδόται
δυνατοὶ πεφώρανται· οἱ δὲ μηδὲ σφίσιν αὐτοῖς
ἐν συμφοραῖς γενόμενοι χρήσιμοι σχολῇ γ´ ἄν ποτε
κἀν ἄλλοις ἐπαρκέσειαν. Ἔν δέ τι προσθεὶς τοῖς
εἰρημένοις, μέγιστον ἂν εἴη καθεωρακὼς κεφάλαιον,
ὡς ἤδη καὶ τῶν ἄγαν θεοφόρων, αὐτῶν δὴ τῶν μάλστα
ἱεροφαντῶν, θεολόγων τε αὐτοῖς καὶ προφητῶν
πλείους οὐ μόνον πάλαι, ἀλλὰ καὶ ἔναγχος καθ´ ἡμᾶς
αὐτοὺς, ἐπὶ τῇ θεοσοφίᾳ ταύτῃ βοηθέντες, διὰ βατάνων
αἰκίας ἐπὶ τῶν Ῥωμαῖκῶν δικαστηρίων τὴν
πᾶσαν ἐξεφώνησαν ε πλάνην ἀνδρῶν ἀπάταις γίνεσθαι,
καὶ ἀ γοητείαν τετεννασμένην τὸ πᾶν εἶναι
ὁμολογήσαντες· οἶ γε καὶ τὸν πάντα τρόπον τῆς κατασκευῆς,
καὶ τὰς μεθόδους τῆς κακοτεχνίας, ταῖς
πρὸς αὐτῶν ἐν ὑπομνήμασιν ἀφεθείσαις φωναῖς ἐνεγράψαντο.
Διὸ δὴ καὶ τὴν ἀξίαν τῆς ὀλεθρίου πλάνης
δίκην ἐκτίσαντες, πάντα λόγον ἀνεκάλυψαν, αὐτοῖς
ἔργοις τὴν τῶν δηλουμένων ἀπόδειξιν πιστωσάμενοι
Ὀποῖοι δὲ ἦσαν οὕτοι; μὴ δὴ νόμιζε τῶν ἀπεῤῥιμμένων
καὶ ἀφανῶν τινας. Οἱ μέν γε αὐτοῖς ἀπὸ τῆς
θαυμαστῆς ταύτης καὶ γενναίας φιλοσοφίας ὡρμῶντο,
τῶν ἀμφὶ τὸν τρίβωνα, καὶ τὴν ἄλλην ὀφρῦν ἀνεσπασων·
οἱ δὲ ἀπὸ τῶν ἐν τέλει τῆς Ἀντιοχέων ἡλίσοντο
πόλεως, οἱ δὴ μάλιστα καὶ ταῖς καθ´ ἡμῶν
ὕβρεσιν ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς διωγμῷ λαμπρυνόμενοι.
Ἱσμεν δὲ καὶ τὸν φιλόσοφον ὁμοῦ καὶ προφήτην τὰ
ὅμοια τοῖς εἰρημένοις κατὰ τὴν Μλητον ὑπομείναντα.
Ταῦτα δή τις καὶ πλείω τούτων ἔτι συνάγων, εἴποι
ἂν μὴ θεοὺς εἶναι, μηδὲ μὴν δαίμονας, τοὺς τῶν
κατὰ πόλεις χρηστηρίων αἰτίους· πλάνην δὲ καὶ
ἀπάτην ἀνδρῶν γοήτων. Καὶ ἦσάν γε παρ´ αὐτοῖς
Ἑλλησιν ὅλαι διὰ φιλοσοφίας διαπρεπεῖς αἱρέσεις,
ταύτης προῖστάμεναι τῆς δόξης· ὡς οἱ ἀπὸ τοὺ
Ἀριστοτέλους καὶ πάντες οἱ καθεξῆς τοῦ Περιπάτου,
Κυνικοί τε καὶ Ἐπικούρειοι, οὕς καὶ μάλιστα ἔγωγε
$0=021 $8=127 $9=1
ΟΑΡΠΤ ΙΙi.
ἐθαύμασα, ὅπως ἐν τοῖς Ἑλλήνων ἤθεσι τραφέντες
ἐβέτι τῶν σπαργάνον, παῖς παρὰ πατρὸς θεοὺς εἰναι
τοὺς δηλουμένους παρειληφότες, οὔθ´ ἕτερα
ληπτοὶ γεγόνασιν· ἀλλὰ κατὰ κράτος καὶ τὰ βοώμενα
χρηστήρια, καὶ τὰ παρὰ πᾶσι μεταδιωκόμενα μαντεῖα
οὐδὲν φέρειν ἀληθὲς ἀπήλεγξαν, ἀνωφελῆ τε
εἶναι ἀπεφήναντο, καὶ μᾶλλον ἐπιβλαβῆ τυγχάνειν
Μυρίων δὲ ὄντων, καὶ διὰ πλειόνων τὴν τῶν μαντείων
ἀνατροπὴν πεποιημένων, ἐξαρκεῖν ἔμοιγε μαρτυρίας
χάριν τῶν εἰρημένων ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡγοῦμαι καὶ
μίαν ἑνὸς τούτων παράθεσιν ἀπαντῶσαν πρὸς τὰ
Χρυσίππῳ περὶ εἱμαρμένης ἀπὸ τῆς τῶν μαντείων
προῤῥήσεως κατασκευασθέντα. Γράφει δ´ οὖν πρὸς
αὐτὸν ὁ συγγραφεὺς, ἀπελέγχων, ὅτι κακῶς ἐκ τῶν
μαντείων σημειοῦται τὴν εἱμαρμένην, καὶ ὅτι ἐν τοῖς
πλείστοις τὰ τῶν Ἑλλήνων μαντεῖα διαψεύδονται, καὶ
ὅτι σπανίως αὐτοῖς ἐκ συντυχίας ποτέ τινα συμβαίνει,
ὅτι τε ἄχρηστος αὐτῶν καὶ ἐπιβλαβὴς ἡ πρόῤῥησις.
κουε δ´´ οὖν, ἅ φησι κατὰ λέξιν.
ΚΕΦΛΝΑΙΟΝ Γʹ.
Εκ τῶν Διογενιανοῦ, ὅτι ἀσύστατος αὐτῶν
ἢ μαντικὴ καὶ τὰ πολλὰ ψευδομένη, καὶ ὁτι
ἀχρηστος καὶ ἐπιβλαβὴς ἡ κατ´ αὐτοὺς πρόῤ
ῥησις.
φέρει δὲ καὶ ἄλλην ἀπόδειξιν ἐν τῷ προειρημένῳ
διβλίῳ τοιαύτην τινά. Μὴ γὰρ ἂν τὰς τῶν μάντεων
προῤῥήσεις ἀληθεῖς εἶναί φησιν, εἰ μὴ πάντα ὑτὸ
τῆς εἰμαρμένης περιείχοντο· ὃ καὶ αὐτὸ πολλῆς εὐηγ
θείας μεστόν ἐστιν. Ὡς γὰρ ἐναργοῦς ὄντος τοῦ πάσας
ἀποβαίνειν τὰς τῶν καλουμένων μάντεων προῤῥήσεις,
ἢ ὡς μᾶλλον ἂν ὑπό τινος τούτου συγχωρηθέντος,
τοῦ πάντα γίνεσθαι καθ´ εἰμαρμένην, καὶ
οὐχὶ ὁμοίως ἂν ψευδοῦς ῥηθέντος καὶ αὐτοῦ, ἐπειδὴ,
καὶ τὸ ἐναντίον, λέγω δὲ τὸ μὴ πάντα ἀποβαίνειν τὰ
$0=021 $8=128 $9=1
προαγορευθέντα, μᾶλλον δὲ τὰ πλεῖστα αὐτῶν ἡ ἐνέργεια
δείκνυσιν. Οὕτω τὴν ἀπόδειξιν ἡμῖν Χρύσιππος
κεκόμικε, δι´ ἀλλήλων κατασκευάζων ἑκάτερα.
Τό μὲν γὰρ πάντα γίνεσθαι καθ´ εἰμαρμένην ἐκ τοῦ
μαντικὴν εἶναι δεικνύναι βούλεται· τὸ δὲ εἶναι μαντκλν
οὐκ ἂν ἄλλως ἀποδεῖξαι δύναιτο, εἰ μὴ προλάβοι
τὸ πάντα συμβαίνειν καθ´ εἰμαρμένην. Ποῖος δ´
ἀν μοχθηρότερος τρόπος ἀποδείξεως τούτου γένοιτο;
Τὸ γὰρ ἀποβαίνειν τινὰ κατὰ τὴν ἐνέργειαν ὡν προλέγουσιν
οἱ μάντεις, οὐ τοῦ μαντικὴν ἐπιστήμην εἶναι
σημεῖον ἂν εἴη, ἀλλὰ τοῦ τυχικῶς συμπίπτειν ταῖς
τοανοοεύσεσι συμφώνους τὰς ἐκβάσεις· ὅπερ οὐδεμίαν
ἡμῖν ἐπιστήμην ὑποδείκνυσιν. Οὐδὲ γὰρ τοξότην
ἂν εἴποιμεν ἐπιστήμονα τὸν ἅπαξ ποτὲ τυχόντα
οῦ σκοποῦ, πολλάκις δὲ ἀποτυγχάνοντα· οὐδὲ ἰαΚτρὸν
τὸν ἀναιροῦντα τοὺς πλείους τῶν θεραπευομένων
ὑπ´ αὐτοῦ, ἕνα δέ ποτε διασῶσαι δυνηθέντα· οὐδὲ
Ἐλως ἐπιστήμην λέγομεν τὴν μὴ πάντα, ἢ τά γε
πλεῖστα τῶν οἰκείων ἔργων κατορθοῦσαν. Ὅτι δὲ
ἀποτυγχάνεται τὰ πολλὰ τοῖς καλουμένοις μάντεσιν,
ὁ πᾶς τῶν ἀνθρώπων βίος μάρτυς ἀν εἴη, καὶ οὗτοί
τε αὐτοὶ, οἱ τὴν μαντικὴν ἐπαγγελλόμενοι τέχνην,
οὐχὶ διὰ ταύτης ἑαυτοῖς βοηθοῦντες ἐν ταῖς κατὰ τὸν
βίον χρείαις, ἀλλὰ γνώμῃ τε ἰδίᾳ ποτὲ χρώμενοι, καὶ
συμβουλῇ καὶ συνεργείᾳ τῶν ἐν ἑκάστοις τῶν πρα
γμάτων ἐμπειρίαν κεκτῆσθαι νενομισμένων. Ἀλλὰ
περὶ μὲν τοῦ μὴ συνεστάναι τοῦτο, ὃ προειλήφαμεν
μαντικὴν καλεῖν, ἐν ἄλλοις ἀποδώσομεν πληρέστερον,
παρατιθέμενοι τὰ Ἐπικούρῳ καὶ περὶ τούτου δοκοῦντα·
νυνὶ δὲ τοσοῦτον τοῖς εἰρημένοις προσθήσομεν,
ὅτι μάλιστα μὲν τὸ ἀληθεύειν ποτὲ τοὺς
καλουμένους μάντεις ἐν ταῖς προαγορεύσεσιν, οὐκ
ἐπιστήμης, ἀλλὰ τυχικῆς αἰτίας ἔργον ἂν εἴη. Οὐ
γὰρ τὸ μηδὲ πώποτε τοῦ προκειμένου τυγχάνειν,
ἀλλὰ τὸ μὴ πάντοτε μηδ´ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον,
μηδ´ ἐξ ἐπιστήμης, ὅταν τις καί ποτε τυγχάνῃ,
τύχης ἔργον καλεῖν προειλήφαμεν, οἱ διειληφότες τὰς
ὑφ´ ἕκαστον ὄνομα τεταγμένας ἐναργεῖς ἐννοίας ἑαυτῶν.
Ἔπειτα εἰ καὶ καθ´ ὑπόθεσιν ἦν ἀληθὲς, τὸ δὴ
τὴν μαντικὴν τῶν μελλόντων ἁπάντων εἶναι θεωρητιαήν
τε καὶ προαγορευτικήν· τὸ μὲν πάντα καθ´
εἴμαρμένην εἶναι συνήγετο ἂν οὕτως· τὸ μέντοι
χρειῶδες αὐτῆς καὶ βιωφελὲς οὐκ ἄν ποτε ἐδείκνυτο,
διὸ καὶ μάλιστα Χρύσιππος δοκεῖ ὑμνεῖν τὴν μαντικήν.
Τί γὰρ ὅφελος ἡμῖν ἦν προμανθάνειν τὰ πάντως
ἐσόμενα δυσχερῆ, ἃ οὐδὲ προφυλάξασθαι δυνατὸν ἂν
εἴη; τὰ γὰρ καθ´ εἰμαρμένην « γενέσθαι, πῶς ἄν τις
φυλάξασθαι δύναιτο; Ὦστ´ οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν της
μαντικῆς, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸς κακοῦ τινος ἐγίνετο
ἄν αὕτη, τὸ προλυπεῖσθαι μάτην παρέχουσα τοῖς
ανθρώποις ἐπὶ ταῖς προλαβούσαις δυσχερείαις κατ´
ἀνάγκην ἐσομέναις. Οὐ γὰρ τὴν ἵσην πάλιν εὐφροσύνην
παρέχειν τις φήσει τὴν τῶν ἐσομένων ἀγαθων
προαγόρευσιν· ἐπειδήπερ οὐχ οὕτως πέφυκεν ἄνθρωπος
$0=021 $8=129 $9=1
χαίρειν ἐπὶ τοῖς προσδοκωμένοις ἀγαθοῖς, ὡς ἐπὶ
σοῖς κακοῖς ἀνιᾶσθαι. Ἄλλως τε καὶ ταῦτα μὲν οὐ
πάνυ τι περὶ ἑαυτοὺς ἔσεσθαι πρὶν ἀκοῦσαι κατελπίζομεν·
τὰ δ´´ ἀγαθὰ μᾶλλον ἅπαντες, ὡς εἰπεῖν,
προσδοκῶμεν διὰ τὴν φυσικὴν οἰκείωσιν πρὸς αὐτά·
οἱ μὲν γὰρ πολλοὶ καὶ μείζους τῶν δυνατῶν νευέσθα»
κατηλπίκασιν· ἐξ οὗ συμβαίνει τὸ μὲν τὴν τῶν ἀγαθῶν
προαγόρευσιν μὴ ἐπιτείνειν πάνυ τι τὴν χαρὰν,
διὰ τὸ καὶ χωρὶς τῆς προαγορεύσεως ἕκαστον ἐξ ἑαυ
τοῦ τὰ κρείττω προσδοκᾷν, ἢ ἐπ´ ὀλίγον ἐπιτείνει
τῇ δοκούσῃ βεβαιότητι· πολλάκις δὲ καὶ μειοῦν τὴν
χαρὰν, ὅταν ἐλάττω τῶν ἐλπισθέντων ἀκουσθῇ· τὴν
δὲ τῶν κακῶν προαγόρευσιν, καὶ διὰ τὸ ἀπόστρεπτον
αὐτῶν φύσει, καὶ διὰ τὸ παρ´ ἐλπίδας ἐνίοτε προλέγεσθαι
μεγάλως ταράττειν. Ἀλλ´ ὅμως, εἰ καὶ μὴ
τοῦτο συνέβαινε, τό γε ἀχρεῖον ἔσεσθαι τὴν προαγόρευσιν
παντί που δῆλον ἅν εἴη. Εἰ γὰρ φήσει τις
σωθήσεσθαι τὸ χρήσιμον τῆς μαντικῆς, διὰ τὸ προλέγεσθαι
τὸ πάντως ἐσόμενον δυσχερές, εἰ μὴ
φυλαξαίμεθα, οὐκ ἔτι πάντα δείξει συμβησόμενα
καθ´ εἰμαρμένην, ἐφ´ ἡμῖν ὄντος τοῦ φυλάξασθαί
τε καὶ μὴ φυλάξασθαι. Εἰ γὰρ καὶ τοῦτο κατηναγκάσθαι
φήσει τις, ὡς εἰς πάντα τὰ ὄντα διατείνειν τὴν
εἰμαρμένην, πάλιν τὸ τῆς μαντικῆς χρήσιμον ἀναιρεῖται·
φυλαξόμεθα γὰρ εἰ καθείμαρται, καὶ οὐ φυλαξόμεθα
δῆλον ὡς, εἰ μὴ καθείμαρται φυλάξασθαι,
κἂν πάντες οἱ μάντεις τὸ ἐσόμενον προαγορεύωσιν
ἡμῖν. Τὸν γοῦν Οιδίποδα, καὶ τὸν Ἀλέξανδρον τὸν
τοῦ Πριάμου, καὶ αὐτὸς ὁ Χρύσιππός φησι πολλὰ μηχανησαμένων
τῶν γονέων, ὥστε ἀποκτεῖναι, ἵνα τὸ
ἀπ´ αὐτῶν προῤῥηθὲν αὐτοῖς κακὸν φυλάξωνται, μὴ
δυνηθῆναι. Οὕτως οὐδὲν ὄφελος οὐδὲ αὐτοῖς τῆς τῶν
κακῶν προαγορεύσεώς φησιν εἶναι διὰ τὴν ἐκ τῆς εἰμαρμένης
αἰτίαν. Τοῦτο μὲν οὖν ἐκ περιουσίας εἰρήσθω
πρὸς τὸ μὴ μόνον ἀνυπόστατον, ἀλλὰ καὶ
ἀχρεῖον τῆς μαντικῆς.» Ταῦτα μὲν ὁ φιλόσοφος· σύ
γε μὴν παρὰ σαυτῷ σκέψαι, πῶς, Ἕλληνες ὄντες,
καὶ τὴν Ἑλλήνων σύντροφον ἐκ νέας ἡλικίας κτησάμενοι
παιδείαν, τά τε πάτρια περὶ θεῶν πάντων μᾶλλον
διεγνωκότες, Ἀριστοτελικοὶ πάντες, Κυνικοί τε
καὶ Ἐπικούρειοι, καὶ ὅσοι τούτοις ἐφρόνησαν τὰ παραπλήσια,
τῶν παρ´ αὐτοῖς Ἔλλησι βοωμένων μαν.
τείων κατεγέλασαν. Καὶ μὴν εἴπερ ἦν ἀληθῆ τὰ
θρυλλούμενα περὶ τῆς τῶν χρηστηρίων παραδοξοποιίας,
εἰκὸς ἦν καὶ τούσδε καταπλαγῆναι Ἔλληνας
ὄντας, καὶ τὰ πάτρια ἀκριβῶς ἐξεπισταμένους, μηδέν
τε τῶν γνωσθῆναι ἀξίων ἐν δευτέρῳ τεθειμένους.
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ὅσα τοιαῦτα συνάγειν εἰς ἀνασκευὴν
τῆς περὶ τῶν χρηστηρίων ὑποθέσεως πλείστη
τις ἦν περιουσία· ἀλλ´ οὐ ταύτῃ μοι δοκεῖ τὸν παρόντα
μεθοδεῦσαι λόγον, ἀλλ´ ἧπερώρμήθημεν ἀρξάμενοι,
ἀληθῆ λέγειν δόντες τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν προῖστα.
μένους, ὡς ἂν ἐκ τῶν παρ´ αὐτοῖς ὁμολογουμένων
μαντεῖά τε εἶναι ἀληθῆ καὶ πυθόχρηστα θεοπρόπια
τὰ δηλούμενα φασκόντων, τὴν ἀκριβῆ τῶν δηλουμένων
ἕκφανσιν καταμάθοιμεν.
οοῶνὸο ῶΘΘΙΑ
$0=021 $8=130 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Οτι μεγίστων ἡμᾶς κακῶν τούτων αὐτῶν ἡλευΘέρωσεν
ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμὼν εὐαγγελικὴ δι-
ἑασκαλίᾳ
Οῆμαι δὲ παντί τῳ εἶναι σαφὲς, ὡς ὁ τῶν προκειμένων
ἔλεγχος οὐ μικρὸν, ἀλλὰ καὶ μέγιστον ὁμοῦ
καὶ ἀναγκαιότατον περιέξει μέρος τῆς εὐαγγελικῆς
ὧποθέσεως. Εἰ γὰρ οἱ πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας πανταχῆ πάντες Ἕλληνες,
καὶ βάρβαροι δειχθεῖεν μὴ τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπεγνωκότες,
ἀλλ´ ἤτοι τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα δοξάζοντες, ἢ
ὑπό τινων μοχθηρῶν καὶ θεομάχων πνευμάτων, δαιμόνων
τε πονηρῶν καὶ ἀκαθάρτων, τυφλῷν δίκην ὧδε
κἀκεῖσε περιηγμένοι, καὶ βυθῷ κακίας πρὸς αὐτῶν
καθειλκυσμένοι· αὶ τί γὰρ ἄλλ´ ἢ δαιμονῶντες;)
πῶς οὐ μειζόνως ἂν ὀφθείη τὸ μέγα τῆς εὐαγγελικῆς
οίκονομίας μυστήριον, πάντας πανταχόθεν ἐκ τῆς
πατροπαραδότου πλάνης τῆς τῶν δαιμόνων καταδυναστείας
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φωνῆς ἀνακεκλημένους,
καὶ τοὺς μέχρις ἐσχατιῶν γῆς οἰκουντας
ἀνθρώπους τῆς ἐξ αἰῶνος κατασχούσης τὸν σάντα
βίον ἀπάτης λελυτρωμένους; ὥστε ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς
δεῦρο λελύσθαι μὲν καὶ καθῃρῆσθαι αὐτοῖς ναοῖς καὶ
ξοάνοις τὰ πεπαλαιωμένα τῆς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων
πλάνης ἱδρύματα, ἰερὰ δὲ ὄντως σεμνὰ καὶ εὐσεβείας
διδασκαλεῖα τῷ παμβασιλεῖ καὶ δημιουργῷ τῶν ὅλων
ἐν μέσαις πόλεσί τε καὶ κώμαις δυνάμει καὶ ἀρετῇ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνὰ τὸν σύμπαντα κόσμον ἀνεγηγέρθαι,
θυσίας τε τὰς θεοπρεπεῖς εὐχαῖς ὁσίων διακεκαθάρθαι
κακίας ἁπάσης, ἔν τε ἀπαθείᾳ ψυχῆς καν
πάσης ἀρετῆς ἀναλήψει, κατὰ τὰ θεῖα καὶ σωτηριώδη
παιδεύματα, ἐξ ἀπάντων ὁσημέραι διηνεκῶς τῶν
ἐθνῶν ἐπιτελεῖσθαι· τὰς δὴ καὶ μόνας ἀρετὰς· οὔσας,
καὶ προσηνεῖς θυσίας τῷ ἐπὶ πάντων Θεῳ.
Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, πῶς οὐκ ἂν εἴημεν ἐν
ταυτῷ δεδειχότες, καὶ ὅτι μετὰ σώφρονος λογισμοῦ,
οὐχὶ δὲ ἀλογίᾳ ἑαυτοὺς ἐπιδόντες, ἀποστάται τῆς
πατροπαραδότου γεγόναμεν δεισιδαιμονίας· κρίσει
δὲ δικαίᾳ, καὶ ἀληθεῖ τὸ κρεῖττον ἀγαπήσαντες, καὶ
τῆς ἐνθέου καὶ ἀληθοῦς εὐσεβείας ἐρασταὶ γεγενημένοι;
Ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις, ἁπτέον δὲ λοιπὸν προ-
κειμένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ
Τς ἡ διαίρεσις τῆς καθ´ Ἕλληνας Θεολογίας.
Οἱ μὲν δὴ τὴν Ἐλληνικὴν θεολογίαν ἐξηκριβωκότες,
καθ´ ἕτερον παρὰ τοὺς προειρημένους ἡμῖν τρόπους,
εἰς γένη τέτταρα πάντα τὸν λόγον διαιροῦντες, πρώτιστα
πάντων τὸν πρῶτον ἀφορίσαντες Θεὸν, εἰδέναι
φασὶ τοῦτον εἶναι τὸν ἐπὶ πᾶσι πρῶτόν τε ὄντα καὶ
πάντων Θεὸν, πατέρα τε καὶ βασιλέα· μεθ´ ὃν γένος
Ιἄ ΟΑΡΟΤ Ιν
ΚΛΔΡΟΤ v.
$0=021 $8=131 $9=1
σὸ θεῶν ὑπάρχειν δεύτερον, ἐπόμενον δὲ τὸ δαιμόνων,
τὸ δὲ ἡρώων τέταρτον· ἅπαντα, τῆς τοῦ κρείτ
τονος ἰδέας μετασχόντα. πὴ μὲν ἄγειν, πὴ δὲ ἄγεσθαι,
καὶ φῶς ἅπαν προσαγορεύεσθαι τὸ τοιόνδε φωτὸς
μετοχῇ. Ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦχείρονος οὐσίας τὸ κακὸν
ἡγεῖσθαί φασι. Τοῦτο δὲ εἶναι μοχθηρῶν δαιμόνων
γένος, ψιλῷ μὲν οὐδαμῶς χρώμενον τὰγαθῷ, δύναμίν
γε μὴν ἐν τῆ τῶν ἐναντίων φύσει κεκτημένον
πρώτην, καθάπερ ἐν τοῖς κρείττοσιν ὁ Θεός· πᾶν δὲ
τὸ τοιόνδε σκότος προσαγορεύεσθαι. Ταῦτα τοῦτον
διαστειλάμενοι τὸν τρόπον, θεοῖς μὲν οὐρανὸν καὶ
τὸν ἄχρι σελήνης αἰθέρα φασὶν ὑποτετάχθαι· δαίμοσι
δὲ τὰ περὶ σελήνην καὶ ἀέρα· ψυχαῖς δὲ τὰ περὶ
γῆν καὶ ὑπόγεια. Τοιούτω δ´ ἀφορισμῷ κεχρημένοι,
πρῶτον ἁπάντων φασὶ τοὺς οὐρανίους δεῖν καὶ αἰθερίους
θεοὺς θεραπεύειν, δεύτερον, τοὺς ἀγαθοὺς δαίμονας,
τρίτον, τὰς τῶν ἡρώων ψυχκς, τέταρτον τοὺς
φαύλους καὶ πονηροὺς ἀπομειλίσσεσθαι δαίμονας.
Ταῦτα δὲ λόγῳ διαιροῦντες, ἔργῳ συγχέουσι τὰ
πάντα, μόνας ἀντὶ τῶν εἰρημένων πάντων τὰς πονηρὰς
δυνάμεις θεραπεύοντες, καὶ ὅλοι ταύταις καταδουλούμενοι,
ὡς ὁ λόγος προῖὼν ἀπελέγξει. Πάρεστι
γοῦν σοι τὰς διὰ τῶν ξοάνων ἐνεργούσας δυνάμεις,
ὁποίας χρῆν ἀποφαίνεσθαι, σκοπεῖν, πότερα θεοὺς ἢ
δαίμονας, καὶ εἴτε φαύλους, εἴτε ἀγαθοὺς, ἐκ τῶν
παρατεθησομένων. Τὰ μὲν γὰρ παρ´ ἡμῖν ὅεῖα Λόγια
οὐδ´ ὅλως ἀγαθὸν οἶδεν ὀνομάζειν δαίμονα, πάντας
δὲ πονηροὺς εἶναι τοὺς τῆς λέξεως ταύτης, καὶ δὴ
καὶ τῆς προσηγορίας μετειληχότας, ὡς οὐδ´ ἕτερον
Θεὸν ἀληθῶς καὶ κυρίως, πλὴν ἕνα τῶν πάντων αἴτιον·
τὰς δὲ ἀστείας καὶ ἀγαθὰς δυνάμεις, τε τὴν
φύσιν γενητάς οὕσας, καὶ πολλῷ τὸν ἀγέννητον καὶ
σφῶν αὐτῶν ποιητὴν Θεὸν ἀφυστερούσας, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τοῦ τῶν δαιμόνων μοχθηροῦ γένους ἀφωρισμένας,
οὔτε θεοὺς, οὔτ δαίμονας ἀποκαλεῖν ἀξιοῖ·
μέσας δὲ οὕσας Θεοῦ καὶ δαιμόνων, εὐθυβόλῳ καὶ
μέσῃ προσηγορίᾳ, ἀγγέλους Θεοῦ καὶ πνεύματα
λειτουργικὰ, δυνάμεις τε θείας καὶ ἀρχαγγέλους, καί
τισιν ἄλλαις ἐπωνυμίαις φερωνύμως τοῖς ἐπιτηδεύμασιν
αὐτῶν ὀνομάζειν εἴωθε· τοὺς δὲ δαίμονας  δὴ
καὶ τούτων ἡμᾶς προσήκει τὴν ἐτυμολογίαν ἐξειπεῖν·
οὐχ ἧπερ Ἕλλησι δοκεῖ, παρὰ τὸ δαήμονας εἶναι καὶ
ἐπιστήμονας, ἀλλ´ ἢ παρὰ τὸ δειμαίνειν, ὅπερ ἐστὶ
φοβεῖσθαι καὶ ἐκφοβεῖν, δαίμονάς τινας προσφυῶς
ὀνομάζεσθαι· τάς γέ τοι θείας καὶ ἀγαθὰς δυνάμεις,
ὥσπερ οὖν τοῦ τρόπου, οὐτωσὶ δὲ καὶ τῆς προσηγορίας
τῆς δαιμονικῆς ἀλλοτρίας τυγχάνειν· ἐπεὶ καὶ
πάντων ἂν εἴη παραλογώτατον, τὰς μήτε τὴν προαίρεσιν,
μήτε τὴν ἐκ τοῦ τρόπου φύσιν ὁμοίας, μιᾶς
καὶ τῆς αὐτῆς ἐπωνυμίας ἀξιοῦν.
$0=021 $8=132 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝϛʹ.
ριι μὴ ἀρ´ ἑαυτῶν ἀλλ´ ἐκ τῶν Ἐλληνικῶν παραθέσεων
τὰς τῶν ἐλέγχων μαρτυρίας πιστού-
μεθα.
φέρε οὖν, ἐπισκεψώμεθα, τίς ὁ κατ´ αὐτοὺς τῶν
χρηστηρίων τρόπος, ὡς ἂν μάθοιμεν ποίας χρὴ δυνάμεως
αὐτοὺς ἀποφήνασθαι, καὶ εἴτε ὀρθῶς αὐτῶν
ἀνεχωρήσαμεν, εἴτε καὶ μή. Εἰ δὲ μέλλοιμι παρ´
ἐμαυτοῦ τοὺς ἐλέγχους τῶν δηλουμένων προφέρειν,
εὖ οἶδ´ ὅτι μηδ´ ἀνεπίληπτον παρέξω τοῖς φιλεγκλήμοσι
τὸν λόγον. Διόπερ αὐτὸς οὐδὲν οἴκοθεν εἰπὼν,
αὐθις ταῖς τῶν ἔξωθεν ἀποχρήσομαι μαρτυρίαις. Μυρίων
δὲ ὄντων παρ´ Ἔλλησι λογογράφων τε καὶ φιλοαότων,
πρὸ πάντων ἐπιτήδειον τἰς τὰ προκείμενα ἐγκρίνωτὸν
δαιμόνων φίλον αὐτὸν ἐκεῖνον, ὃς δὴ καθ´ ἡμᾶς
γεγονὼς, ταῖς καθ´ ἡμῶν ἐλλαμπρύνεται ψευδηγορίαις.
Μάλιστα γὰρ φιλοσόφων οὗτος τῶν καθ´ ἡμᾶς
δοκεῖ καὶ δαίμοσι, καὶ οἱς φησι θεοῖς ὡμιληκέναι,
ἐπέρ τε τούτων πρεσβεῦσαι, καὶ πολλῷ μᾶλλον τὰ
παρ´ ἑαυτῶν α ἀκριβέστερον διηρευνηκέναι. Οὗτος
τοιγαροῦν ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας,
συναγωγὴν ἐποιήσατο χρησμων τοῦ τε
Ἀπόλλωνος καὶ τῶν λοιπῶν θεῶν τε καὶ ἀγαθῶν
δαιμόνων· οὕς καὶ μάλιστα ἐκλεξάμενος αὐτῷ ἡγήσατο
ἱκανοὺς εἶναι εἴς τε ἀπόδειξιν τῆς τῶν θεολο
Γουμένων ἀρετῆς, εἴς τε προτροπὴν τῆς, ὡς αὐτῶ
φλον ὁνομάζειν, θεοσοφίας. Ἐκ δὴ τούτων τοιγαροὖν
τῶν ἐκκριθέντων καὶ μνήμης ἀξιωθέντων λογίων
διακρῖναι καλὸν τοὺς χρησμολόγονς, καὶ σκέψασθαι
ποίας ποτὲ ὄντες τυγχάνουσι δυνάμεως. Πρῶτον δὲ
θεασώμεθα, ὅπως τῆς γραφῆς ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ ἀρχόμενος
ἦ μὴν ἀληθεύειν ἐπόμνυται, λέγων οὐ-
νετὺῖε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Περὶ τῶν κατὰ χρησμοὺς ἀποῥῥήτων ἐκ τῆς ἙλΛηνικῆς
παραθέσεως, καὶ ὁρκος περὶ των
χρησμῶν, ἐκ τῶν Πορφυρίου.
«Βέβαιος δὲ καὶ μόνιμος ὁ ἐντεῦθεν, ὡς ἂν
ἐκ μόνου βεβαίου τὰς ἐλπίδας τοῦ σωθῆναι ἀρυτόμενος,
ο ς δὴ καὶ μεταδώσεις μηδὲν ὑφαιρούμενος.
Ἐπεὶ κἀγώ τι θεοὺς μαρτύρομαι, ὡς οὐδὲν οὔτε προστέθεικα,
οὔτε ἀφεῖλον τῶν χρησθέντων νοημάτων·
εἰ μή που λέξιν ἡμαρτημένην διώρθωσα, ἢ πρὸς τὸ
σαφέστερον μεταβέβληκα, ἢ τὸ μέτρον ἐλλεῖπον ἀνεπλήρωσα,
ἤ τι τῶν μὴ πρὸς τὴν πρόθεσιν συντεινόντων
διέγραψα. Ὡς τόν τε νοῦν ἀκραιφνῆ τῶν ῥηθένΟΑΡΩΤ
vἱ.
ΟΑΡΟΤ vii.
$0=021 $8=133 $9=1
ζΑΡΟΤ viΙi.
ἄὖ ΛΑΡυΝΙΝ.
των διετήρησα, εὐλαβούμενος τὴν ἐκ τούτων ἀσέβειαν
μᾶλλον, ἢ τὴν ἐκ τῆς ἱεροσυλίας τιμωρὸν ἐπομένην
δίκην. Ἔξει δὲ ἡ παροῦσα συναγωγὴ πολλων μὲν
τῶν κατὰ φιλοσοφίαν δογμάτων ἀναγραφὴν, ὡς οἱ
θεοὶ τάληθὲς ἔχειν ἐθέσπισαν· ἐπ´ ὀλίγον δὲ καὶ τῆς
χρηστικῆς ἁψόμεθα πραγματείας, ἤτις πρός τε τὴν
θεωρίαν ὀνήσει, καὶ τὴν ὅλην κάθαρσιν τοῦ βίου. Ἠν
δ´ ἔχει ὡφέλειαν ἡ συναγωγὴ, μάλιστα εἴσονται ὅσοιπερ
τὴν ἀλήθειαν ὡδίναντες, ηὔξαντό ποτε, τῆς ἐκ
θεῶν ἐπιφανείας τυχόντες, ἀνάπαυσιν λαβεῖν τῆς
ἀπορίας διὰ τὴν τῶν λεγόντων ἀξιόπιστον διδασκαλίαν.»
Τοιούτοις χρησάμενος προοιμίοις, μαρτύρετει
καὶ προκαταγγέλλει, μὴ εἰς πολλοὺς ἐκφῆναι τὰ λεχθησόμενα,
λέγων οὑτως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Ὅτι οὐ χρὴ τὰ λεχθησόμενα εἰς πάντα ἐκ-
φαίνειν.
Σὺδ´, εἴπερ τι, καὶ ταῦτα πειρῶ μὴ δημοσιεύειν,
μηδ´ ἄχρι καὶ τῶν βεβήλων ῥίπτειν αὐτὰ δόξης ἕνεκα
ἢ κέρδους, ἢ τινος ἄλλης οὐκ εὐαγοῦς κολακείας·
κίνδυνος γὰρ οὕ σοι μόνον τὰς ἐντολὰς παραβαίνοντι
ταύτας, ἀλλὰ κἀμοὶ ῥαδίως πιστεύσαντι, τῷ στέγειν
παρ´ ἑαυτῷ μὴ δυναμένῳ τὰς εὐποιίας. Δοτέον δὴ
τοῖς τὸν βίον ἐνστησαμένοις πρὸς τὴν τῆς ὡυχῆ- σον
τηρίαν. Καὶ μεθ´ ἕτερα ἐπιλέγει· «Ταῦτά μοι, ὡς
ἀρῥήτων τὰ ἀῤῥητότερα, κρυπτειν. Οὐδὲ γὰρ οἱ θεοι
φανερῶς περὶ αὐτῶν ἐθέσπισαν, ἀλλὰ δι´ αἰνιγμάτων.»
Ἐπειδὴ τοίνυν τοιαῦτα ὁ λόγος ἀνετείνατο,
φέρε, λοιπὸν, διὰ τῶν ἐνθέων καὶ πυθοχρήστων λαγίων
σκεψώμεθα, ποταπάς εἶναι τὰς θεολογουμένας
ἀφανεῖς δυνάμεις προσήκει λογίζεσθαι. Γένοιτο γὰ ο
καὶ ἀνδρὸς ἔλεγχος ἐκ τῶν οἰκείων λόγων τε καὶ ἐπιτηδευμάτων.
Ὁ δὴ οὐν προδηλωθεὶς ἀνὴρ ἐν αὐτοίς
οἷς ἐπέγραψε Π Ρὶ Σῆς ἐκ λυγίων φιλοσοφίας, χρησμοὺς
τίθησι τοῦ Ἀπόλλωνος, τὰς διὰ ζώων θυσίας
ἐργάζεσθαι παρακελευομένου, καὶ μὴ μόνοις δαίμοσι,
μηδὲ μόναις ταῖς περιγείοις δυνάμεσιν, ἀλλὰ καὶ
ταῖς αἰθερίοις καὶ οὐρανίοις ζωοθυτεῖν. Ἐν ἑτέροις
δὲ ὁ αὐτὸς δαίμονας, ἀλλ´ οὐ θεοὺς εἰναι ὁμολογῶν
ἄπαντας, οἷς Ἕλληνες τὰς δι´ αἱμάτων καὶ ζώων
ἀλόγων σφαγῆς ἐπετέλουν θυσίας, μὴ χρῆναι, μηδ´
ὅσιον εἶναι θεοῖς ζωοθυτεῖν φησιν. Ἄκουε τοιγαροῦν
τῶν πρώτων αὐτοῦ φωνῶν, δι´ ὧν τὰ περὶ τῆς ἐκ λογίων
φιλοσοφίας συνάγων, πῶς ὁ Ἀπόλλων χρῆναι
θεριπεύειν τοὺς θεοὺς διδάσκει· ὃ καὶ παρατίθεται
Κγράφων ὧδε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Ὅπως διὰ θυσιῶν Θεραπεύειν ὁ Ἀπόλλων προστάττει
τοὺς Θεούς.
«Ἀκολούθως μετὰ τὰ ῥηθέντα περὶ εὐιεβείας, ἃ
περὶ τῆς θεραπείας αὐτῶν ἔχρησαν ἀναγράφοιμεν ἄν,
ῶν ἐκ μέρους κἀν τοῖς περὶ εὐσεβείας φθάοαντες
παρατεθείκαμεν. Ἡστι δὲ ὁ χρησμὸς τῦ Απόλλω-
οοωρὤΟ
$0=021 $8=134 $9=1
νος, ἅμα καὶ διαίρεσιν τῆς τῶν θεῶν περιέχων τά
ξεως·
Ἐργάόυ, φίλε, τήνδεθεόσδοτον ἐς τρίβον ἐλθὼν,
Ἀηδ´ ἐπολήθεο τῶν μακάρων θυσίας ἐναρίχων,
Πὴ μέν ἐπιχθονίοις, πὴ δ´ οὐρανίοις, ποτὲ δ´ αἰ-
θρης)
Αὐτοῖσιν βασιλεῦσι, καὶ ἡέρος ὑγροπόροιο,
Ἐδὲ θαλασσαίοις καὶ ὑποχθονίοισιν ἄπασι.
Πάντα γὰρ ἐνδέχεται φύσεως μεστώμασι
τῶνδε.
Χώων δʹ ὡς θέμις ἐστὶ τελευτῆσαι καθαγισμοὺς,
Ἀείσω· δέλτοις δὲ χαράσσετε χρησμὸν ἐμοῖο.
Τρεῖς μέν ἐπιχθονίοις, τρεῖς δ´ οὐρανίοισι θεοῖσι·
αιδρὰ μέν οὐρανίοις, χθονίοις δ´ ἐναλίγκιαχροιῇ.
Τῶν χθονίων διάειρε τριχῇ θυσίας ἐναρίζων,
Νερτερίων κατάθαπτε, καὶ εἰς βόθρον αὗμα ἴαλλε, ῃ
Χεῦε μέλι νύμφαις Διονύσοιό ἐ τε δῶρα·
Ὅρσρι δ´ ἀμοὶ γαῖαν πωτώμενοι αἰδν ἔασι,
Τοῖσδεφόνου πλήσας πάντη πυριπληθέα μωμὸν,
ἕν πυρὶ βάλλε δέμας, θύσας, ζώοιο ποτανου,
Καὶ μέλι φυροήσας δηὰὸ ἀλφίτῳ ἔνθεν
τμούς τε λιβάνοιο, καὶ οὐλοχύτας ἐπίβαλλε
Εὖτε δ´ ἐπὶ ψαμάθοισιν ἴῃς, γλαυκὴν ἄλα χεύας,
Κάκ κεφαλης θυσίαζε, καὶ ἐς βαθὺ κῦμα
βαλάσσης]
Χῶον ὅλον προῖαλλε. Τελευτήσας τάδε πάντα
Ἐς πλατὺν λερίων χορὸν ἔρχεο ὀὐρανιώνων.
Ἀστραίοις δ´ ἥπειτά καὶ ἰθερίοις ἐπὶ πᾶσιν
Αἶμά μέν ἐκ λαιμῶν κρουνώμασιν ἁμφὶ θυηλὰς
Δμνάζει,τὰ δὲ γυῖα θεοῖς ἐν δαιτὶ πονεῖσθαι·
Ἄκρα μέν Ἢφαίστῳ δόμεναι, τὰ δὲ λοιπὰ πά-
σασθαι,]
λνμοῖσιν λαροῖσιν ἐνιπλήσαντες ἄπαντα
Ἐέρα βευσταλέον· ἐπὶ δ´ εὐχὰς πέμπετε  Ιίεέα, ει ολειίς κνφέ ρία πια νοίῖς.»
τοῖσδε.»
Καὶ μετ´ ὀλίγα ἐπεξηγεῖται τὸν χρησμὸν ἑρμηνεύων
ἵδε· «Αἱ ὅὲ θυσίαι ἕχουσι τὸν τρόπον τοῦτον, κατὰ
αὴν προῤῥηθεῖσαν διαίρεσιν τῶν θεῶν ἐκδεδομέναι.
Ὃντων γὰρ ὑποχθονίων καὶ ἐπιχθονίων θεῶν, καὶ τῶν
μὲν ὑποχθονίων καὶ νερτερίων καλουμένων, των δ´
ἐπιχθονίων καὶ χθονίων κληθέντων θεῶν· κοινως
μὲν τούτοις ἐερεῖα τετράποδα μέλανα θύειν παρακελεύεται·
περὶ δὲ τὸν τρόπον τῆς θυσίας ἐξαλλάττει·
τᾶς μὲν γὰρ ἐπιχθονίοις σφάζειν ἐπὶ βωμῶν, τοῖς
δ´ ὑποχθονίοις ἐπὶ βόθρων παρακελεύεται, καὶ μέντοι
καὶ θάπτειν τούτοις θύσαντας τὰ σώματα. Ὅτι
γὰρ κοινὰ τούτων καὶ τὰ τετράποδα, αὐτὸς ἐρωτηθεὶς
ἐπήγαγε·
$0=021 $8=135 $9=1
Ρία εοΓῆρεἰι.
ΟΑΡΙΤ Κ
Τοῖς δὲ ἀεοίοις πτηνὰ θύειν παρακελεύεται ὁλονα·
τοῦντας, καὶ τὸ αἷμα ἐπὶ τῶν βωμῶν περιάγοντας·
τοῖς δὲ θαλασσίοις, πτηνὰ μὲν, ζῶντα δὲ ἀφιέναι εἰς
τὰ κύματα, μέλανα τὴν χρόαν ὄντα. Φησὶ γάρ·
Τρῖς δὲ  ῥεοῖς τὰ πετεινὰ, θαλασσαίοις δὲ
[κελαινά.
Πᾶσι μὲν λέγων τοῖς θεοῖς πλὴν τῶν χθονίων τὰ
πετεινὰ, μόνοις δὲ τοῖς θαλασσίοις τὰ κελαινά·
οὐκοῦν τοῖς ἄλλοις λευκά. Τοῖς οὐρανίοις δὲ καὶ
αἰθερίοις τὰ ἄκρα τῶν ἱερείων λευκῶν ὄντωο
ἀφιεροῦν, τὰ δὲ λοιπὰ μέρη ἐσθίειν· ἐκ μόνων γὰρ
τούτων βρωτέον σοι, ἐκ δὲ τῶν ἄλλων μή. Οὕς δὲ
εἴρηκεν ἐν τῇ διαιρέσει οὐρανίους, τούτους ἐνταῦθα
ἀστραίους. Ἅρ´ οὖν δεήσει ἐξηγήσασθαι τῶν θυσιῶν
τὰ σύμβολα τῷ εὐσυνέτῳ δῆλα; Τετράποδα μὲν γὰρ
τοῖς χθονίοις καὶ χερσαῖα· τῷ γὰρ ὁμοίῳ χαίρει τὸ
ὅμοιον· χθόνιον δὲ τὸ πρόβατον, καὶ διὰ τοῦτο Δήμητρι
φίλον, καὶ ἐν οὐρανῷ τὴν ἔκφανσιν ἐκ τῆς γῆς
τῶν καρπῶν μεθ´ ἡλίου λοχεύει· μέλαναὸ δέ·
τοιαύτη γὰρ ἡ γῆ φύσει σκοτεινή· τρία δέ· τοῦ γὰρ
σωματικοῦ καὶ γεώδους τὰ τρία σύμβολα. Τοῖς
μὲν οὖν ἐπιχθονίοις ἄνω ἐπὶ βωμὸν δεῖ θῦσαι· ἐπὶ
γὰρ τῆς γῆς ἀναστρέφονται οὑτοι· τοῖς δ´ ὑποχθονίοις
ἐν βόθρῳ καὶ ἐν ταφῇ, ἔνθα διατρίβουσι· τὰ
πτηνὰ δὲ τοῖς ἄλλοις, ὅτι πάντα θεῖ· καὶ γὰρ τὸ
ὕδωρ ἀεικίνητον τῆς θαλάσσης, μέλαν δέ· διὸ καὶ τὰ
τοιαῦτα ἱερεῖα πρόσφορα· τοῖς δὲ ἀερίοις λευκά·
πεφώτισται γὰρ καὶ ὁ ἀὴρ φύσεως ὢν διαφανοῦς·
οὐρανίοις δὲ καὶ αἰθερίοις τὰ ἐπὶ τῶν ζώων κουφότερα,
ἅπερ ἐστὶν ἄκρα, οἷς κοινωνεῖν τῆς θυσίας
δεῖ· δοτῆρες γὰρ οὐτοι ἀγαθῶν· οἱ δὲ ἄλλοι τῶν κακῶν
κωλυτῆρες.» Τοιαῦτα μὲν τὰ ἀπὸ τῆς ἐκ ἠογίων
Φιλοσυφίας τοῦθαυμαστοῦ θεοσόφου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιʹ.
Ὅτι οὐκ ἂν εἰεν θεοί, ταῖς διὰ ἅόων θυσίαις,
χαίροντες.
Φέρε δὲ, αὐτοῦ τὰς ἐναντίας τούτου φωνὰς σύγκρινον,
ἂς τέθειται ἐν οἷς ἐπέγραψε Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων
ἀποχῆς. Ἔνθα δὴ ὀρθῷ λογισμῷ κινούμενος,
πρῶτον ἀπάντων ὁμολογεῖ μὴ δεῖν τὸ καθόλου μηδὲν
μήτε θυμιᾷν, μήτε θύειν τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ· ἀλλὰ
μηδὲ ταῖς μετ´ αὐτὸν θείαις καὶ οὐρανίαις δυνάμεσιν,
Εἶτα δὲ ἐπεξιὼν τὰς τῶν πολλῶν ὑπολήψεις, ἀνασκευάζει,
μὴ χρῆναι φάσκων θεοὺς ὑπολαμβάνειν
τοὺς ταῖς διὰ ζώων θυσίαις χαίροντας· εἶναι γάρ
φησι πάντων ἀδικώτατον τὸ ζωοθυτεῖν, καὶ ἀνόσιον
καὶ μυσαρὸν, καὶ βλαβερὸν, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ
$0=021 $8=136 $9=1
ψεοῖς προσφιλές. Ταῦτα λέγων, δῆλος ἂν εἴη τὸν
συτοῦ Θεὸν ἀπελέγχων· προστάττειν γὰρ ἀρτίως
ἔφησε τὸν χρησμὸν μὴ μόνον τοῖς ὑποχθονίοις
βεοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀερίοις, οὐρανίοις τε καὶ αἱθερίοις
ζῶα θύειν. Καὶ ὁ μὲν Ἀπόλλων τοιαῦτα· ὁ δὲ
τὸν Θεόφραστον μαρτυρόμενος, θεοῖς μὲν οὔ φησιν
ἀρμόζειν τὴν διὰ ζώων θυσίαν, δαίμοσι δὲ μόνοις·
ὧστε κατὰ τὸν αὐτοῦ καὶ Θεοφράστου λόγον δαίμονα
εῖναι, ἀλλ´ οὐ θεὸν τὸν Ἀπόλλωνα· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
πάντας τοὺς παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσι νενομισμένους
βεοὺς, οἷς τὰς διὰ ζώων θυσίας πανδημεὶ πάντες ἄρχοντές
τε καὶ ἀρχόμενοι κατά τε πόλεις καὶ χώρας
ἐκτελοῦσι· τούτους γὰρ οὐδ´ ἄλλο τι τυγχάνειν ἡγεῖσθαι
χρὴ κατὰ τοὺς εἰρημένους ἢ δαίμονας. Εἰ δὲ
ἀγαθοὺς εἶναί φασιν αὐτοὺς, καὶ πῶς, εἴπερ ἀνόσιος
ἦν καὶ μυσαρὰ καὶ ἐπιβλαβὶς ἡ δι´ αἱμάτων θυσία,
Κἀγαθοὶ ἄν εἶεν οἱ τοῖς τοιοῖσδε χαίροντες· Εἰ δὲ καὶ
Κμὴ μόναις ταῖς τοιαύταις δὴ θυσίαις, καθ´ ὑπερβολὴν
δὲ ὡμότητος καὶ ἀπανθρωπίας φανεῖν ἀνδροκτασίαις
καὶ ἀνθρωποθυσίαις ἡδόμενοι, πῶς οὐκ ἄντικρυς
εἰεν ἂν μιαιφόνοι, καὶ πάσης ὠμότητος καὶ
ἁπανθρωπίας οἰκεῖοι, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἢ πονηροὶ δαίμονες;
Τούτων δὲ ἡμῖν τὴν ἀπόδειξιν εἰληγότων,
οῖμαι τῆς ἡμετέρας ἐκ τῶν δηλουμένων ἀναχωρήσεως
τὸ εὔλογον ἀποδεδόσθαι. Μὴ γὰρ εἶναι ὅσιον, μηδ´
εὐσεβὲς, μὴ ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ σεβάσμιον προσηγορίαν,
καὶ τὴν ἀνωτάτω τιμὴν ἐπὶ τὰ πονηρὰ πνεύματα
καταβάλλειν, ἀλλὰ μηδὲ τοῦ παρ´ ἀνθρώποις τὴν
βασέλειον ἐπιειμένου ἀξίαν λησταῖς καὶ τυμβωρύχοις
περιτιθέναι. Ὅθεν ἡμεῖς μόνον τὸν ἐπὶ πάντων σόἔειν
δεδιδαγμένοι Θεὸν, τιμᾷν τε κατὰ τὸ προσῆκον
καὶ τὰς ἀμφ´ αὐτὸν θεοφιλεῖς τε καὶ μακαρίας δυνάμεις,
οὐδὲν μὲν γεῶδες καὶ νεκρὸν, οὐδὲ λύθρους καὶ
αῖματα, οὐδέ τι τῆς φθαρτῆς καὶ ὑλικῆς οὐσίας ἐπαγόμεθα·
νῷ δὲ πάσης κεκαθαρμένῳ κακίας καὶ σώματι
τὸν ἐξ ἀγνείας καὶ σωφροσύνης κόσμον, πάσης
λαμπρότερον ὄντα στολῆς περιβεβλημένῳ, δόγμασί
τε ὀρθοῖς καὶ θεοπρεπέσι καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις διαβέπει
γνησίᾳ τὴν ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παραδοθείσαν
εὐσέβειαν μέχρι καὶ θανάτου φυλάττειν εὐχόμεθα.
Ἀλλὰ γὰρ τούτων ἡμῖν προδιηρθρωμένων,
ὧρα πρὸς τὰς ἀποδείξεις τῶν εἰρημένων χωρεῖν.
Ιρῶτα δὲ πάντων διελθεῖν εὔλογον, δι´ ὧν ὁ προειρημένος
συγγραφεὺς, ἐν οἷς ἐπέγραψε Περὶ τῆς τῶν
ἄμψόύχων ἀπογῆς, μήχρῆναιφησι μήτε τῷ ἐπὶ πάντοσν
Θεῷ, μήτε ταῖς μετ´ αὐτὸν θείαις δυνάμεσι
γεῶδες μηδὲν, μήτε θυμιᾷν, μήτε θύειν· ἀλλότρια
γὰρ τὰ τοιαῦτα ἡ κατὰ τὴν πρέπουσαν εὐσέβειαν.
$0=021 $8=137 $9=1
ΑΡΟΤ ΚΙ.
βΛΡΟΤ ΚΙΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ ΙΑʹ.
τι οἰδέν τῶν ἀπὸ γῆς χρὴ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ
οὔτε θυμιᾷν οὖτε θύειν.
Θεῷ μὲν τῷ ἐπὶ πᾶσιν, ὥς τις ἀνὴρ σοφὸς
ἔφη, μηδὲν τῶν αἰσθητῶν μήτε θυμιῶντες, μήτ´ ἐπονομάζοντες.
Οὐδὲν γὰρ ἔνυλον, ὃ μὴ τῷ ἀφλῳ
εὐθύς ἐστιν ἀκάθαρτον. Διὸ οὐδὲ λόγος τούτῳ ὁ κατὰ
φωνὴν οἰκεῖος· οὐδ´ ὁ ἔνδον, ὅταν πάθει ψυχῆς ᾗ μεμολυσμένος·
διὰ δὲ σιγῆς καθαρᾶς, καὶ τῶν περὶ
αὐτοῦ καθαρῶν ἐννοιῶν θρησκεύσωμεν αὐτόν.
Λεῖ ἄρα συναφθέντας καὶ ὁμοιωθέντας αὐτῷ, τὴν
αὐτῶν ἀναγωγὴν θυσίαν ἰερὰν προσάγειν τω
Θεῷ, τὴν αὐτὴν δὲ καὶ ὕμνον οὖσαν, καὶ ἡμῶν
σωτηρίαν. Ἐν ἀπαθείᾳ ἄρα τῆς ψυχῆς, τοῦ Θεοῦ δὲ
θεωρίᾳ ἡ θυσία αὕτη τελεῖται.»
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
Οτι οὐδὲ ταῦς θείαις δυνάμεσι τῶν ἀπὸ γῆς τι
θυμιᾷν, ἢ θόειν προσήκει.
«Τοῖς δὲ αὐτοῦ ἐκγόνοις, νοητοῖς δὴ θεοῖς,
ήδη καὶ τὴν ἐκ τοῦ λόγου ὑμνῳδίαν προσθετέον·
ἀπαρχὴ γὰρ ἑκάστῳ ὧν δέδωκεν ἡ θυσία, καὶ
δι ὤν ἡμῶν τρέφει, καὶ εἰς τὸ εἶναι συνέχει τὴν
οὐσίαν. Ὡς οὖν γεωργὸς δραγμάτων ἀπάρχεται
καὶ τῶν ἀκροδρύων, οὕτως ἡμεῖς ἀπαρξώμεθα
αὐτοῖς ἐννοιῶν, τῶν περὶ αὐτῶν καλῶν, εὐχαριστοῦντες
ὧν ἡμῖν δεδώκασι τὴν θεωρίαν· καὶ
ὅτι ἡμᾶς διὰ τῆς αὐτῶν θέας ἀληθινῶς τρέφουσι.
συνόντες καὶ φαινόμενοι, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ
ἐπιλάμποντες.» Ταῦτα μὲν οὖν οὗτος· ἀδελφὰ δὲ
αὐτῷ καὶ συγγενῆ περὶ τοῦ πρώτου καὶ μεγάλου
ρεοῦ ἐν τῷ Περὶ θυσιῶν, ὁ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀδόκενος
αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ Τυανεὺς Ἀπολλώνιος τοιάδε
$0=021 $8=138 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
Ειι περὶ τοῦ μὴ χρῆναι τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ τῶ
ἀπὸ γῆς τι προσφέρειν.
«Οὕτως τοίνυν μάλιστα ἄν τις, οἶμαι, τὴν
προσήκουσαν ἐπιμέλειαν ποιοῖτο τοῦ Θείου, τυγχάνοι
ε αὐτόθεν ἵλεώ τε καὶ εὐμενοῦς αὐτοῦ παρ´ ὄντινα
εὖν μόνος ἀνθρώπων· εἰ Θεῷ μὲν, ὃν δὴ πρῶτον ἔφαμεν,
ἑνί τε ὄντι κεχωρισμένῳ πάντων, μεθ´ ὃν γνωρίζεσθαι
τοὺς λοιποὺς ἀναγκαῖον, μὴ θύοι τι τὴν
ἀρχὴν, μήτε ἀνάπτοι πυρ, μήτε καθόλου τι τῶν
αἰσθητῶν ἐπονομάζοι· [δεῖται γὰρ οὐδενὸς, οὐδὲ παρὰ
των κρειττόνων ἤπερ ἡμεῖς· οὐδ´ ἔστιν ὃ τὴν
ἀρχὴν ἀνίησι γῆ φυτὸν, ἢ τρέφει ζῶον, ἢ ἀὴρ, ὅ μὴ
Θ πρὸς αὐτόν γέ τι μίασμα·] μόνῳ δὲ χρῶτο πρὸς
αὐτὸν αἰεὶ τῷ κρείττονι λόγῳ· [λέγω δὲ τῷ μὴ διὰ
στόματος ἰόντι·] καὶ παρὰ τοῦ καλλίστου
τῶν ὅντων, διὰ τοῦ καλλίστου τῶν ἐν ἡμῖν αἰτοίη τἀγαθά·
νοῦς δέ ἐστιν οὗτος, ὀργάνου μὴ δεόμενος.»
θὐκοῦν κατὰ ταῦτα οὐδαμῶς τῷ μεγάλῳ καὶ ἐπὶ
πάντων Θεῷ θυτέον. Τούτων ὤδε ἐχόντων, θέα δὴ
λριπὸν ὀποῖα περὶ τοῦ ζωοθυτεῖν ὁ πρότερος ἱστορεῖ
συγγραφεὺς, μάρτυρα του λόγου τὸν Θεόφραστον
ἀνακαλούμενος.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΙΔʹ
Ὅτι παράνομόν ἐστι, καὶ βλαβερὸν, καὶ ἀνόσιον,
τὸ Θύειν ζῶα θεοῖο, καὶ ὅτι κατάραις ὑποβεβλη-
μένον,
αΠόρρω δὲ των περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχῶν τοῖς
ἅνθρώποις προῖουσῶν παρανομίας ἡ τῶν δεινοτάτων
θυμάτων παράληψις ἐπεισήχθη ὡμότητος πλήρης·
ὡς δοκεῖν τὰς πρόσθεν ἡμῖν ἐλεγχθείσας ἀρὰςνύν
τέλος εἰληφέναι, σφαξάντων τῶν ἀνθρώπων, καὶ τοὺς
ψωμοὺς αἱμαξάντων, ἀφ´ οὗ λιμῶν τε καὶ πολέμων
πειραθέντες, αἱμάτων ἥψαντο. Τοιγαροῦν τὸ δαιμόνιον,
ὥς φησιν ὁ Θεόφραστος, τούτων ἑκατέρων
νεμεσῆσαν, ἐπιθεῖναι τὴν πρέπουσαν ἔοικε τιμωρίαν·
καθὸ οἱ μὲν ἄθεοι γεγόνασι τῶν ἀνθρώπων· οἱ
δὲ κακόφρονες μᾶλλον, ἢ κακόθεοι λεχθέντες ἄν ἐν
δίκῃ, διὰ τὸ φαύλους καὶ μηδὲν ἡμῶν βελτίους ἡγεῖσθαι
τὴν φύσιν εἶναι τοὺς θεούς. Οὕτως οἱ μὲν ἄθυτοι
φαίνονται γενέσθαι τινὲς, οἱ δὲ κακόθυτοι, καὶ
παρανόμων ἁψάμενοι θυμάτων.» Πάλιν δὲ ὁ αὐΟΑΡΗΤ
ΧΙii.
ΣΑΡΟΤ ΧΙv.
$0=021 $8=139 $9=1
τὸς προστίθησι καὶ ταύτα· «Ὧν δὴ τοῦτον ἐχόντων
τὸν τρόπον, εἰκότως ὁ Θεόφραστος ἀπαγορεύει
μὴ θύειν τὰ ἔμψυχα τοὺς τῷ ὄντι εὐσεβεῖν ἐθέλοντας,
χρώμενος καὶ τοιαύταις ἄλλαις αἰτίαις.» Καὶ ἐπιλέ-
γει· «Καὶ μὴν θύειν δεῖ ἐκεῖνα, ἃ θύοντες οὐδένα
πημανοῦμεν· οὐδὲν γὰρ ὡς τὸ θῦμα ἀβλαβές
εἶναι χρὴ πᾶσι. Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι οὐχ ἦττον τῶν
καρπῶν καὶ τὰ ζῶα ἡμῖν εἰς χρῆσιν ὁ Θεὸς δέδωκεν·
ἀλλ´ οὖν γε ἐπιθυομένων τῶν ζώων φέρει τινὰ
βλάβην αὐτοῖς. ἄτε τῆς ψυχῆς νοσφιζομένων. Οὐ
θυτέον οὐν ταῦτα· ἡ γὰρ θυσία ὁσία τίς ἐστι
καὶ κατὰ τοῖνομα· ὅσιος δὲ οὐδεὶς, ὅς ἐκ τῶν ἀλλοτρίων
ἀποδίδωσι χάριτας, κἂν καρποὺς λάβῃ, κἀν
φυτὰ, μὴ ἐθέλοντος . Πῶς γὰρ ὅσιον. ἀδικουμένων
τῶν ἀφαιρεθέντων; Εἰ δὲ οὐδὲ καρπῶν ὁ ἁψάμενος
ἀλλοτρίων ὁσίως οὐ θύει, τά γε τούτων
τεμιώτατα παντελῶς οὐχ ὅσιον ἀφαιρουμένους
τινῶν θύσιν· τὸ γὰρ δεινὸν αὐτὸ γίνεται μεῖζον.
Ἡ ψυχὴ δὲ πολλῷ τιμιώτερον τῶν ἐκ γῆς φυομένων,
ἤν ἀφαιρεῖσθαι θύοντα ζωα οὐ προσῆκε.» Καὶ ἐπιλέ-
γει· «Ἀφεκτέον ἄρα τῶν ζώων ἐν ταῖς θυσίαις»
καὶ πάλιν φησί· «Τὸ τοίνυν μήθ´ ὅσιον, μήτ´ εὐδάπα.
νον οὐ θυτέον.» Καὶ ἐξῆς· ὃ Ὦστε καὶ τῶν ζώων εἰ
ἀπαρκτέον αὐτὰ θεοῖς, τινὸς ἕνεκα θυτέον· καὶ γὰρ
ἃ θύομεν, τούτων τινὸς ἕνεκα θύομεν. Ἄρ´ οὖν
τιμῆς ἡγήσαιτ´ ἄν τις τυγχάνειν ἡμῶν, ἢ Θεὸς,
ὅταν ἀδικοῦντες εὐθὺς διὰ τῆς ἀπαρχῆς φαινόμεθα, ἢ
μᾶλλον ἀτιμίαν οἰήσαιτ´ ἂν τὸ τοιοῦτο δρᾷν· Ἐν τῷ
δέ γε θύειν ἀναιροῦντες τὰ μηδὲν ἀδικοῦντα τῶν
Κζώων ἀδικεῖν ὁμολογοῦμεν. Ὡστε τιμῆς μὲν ἕνενα
οὐ θυτέον τῶν λοιπῶν ζώων οὐδέν· οὐ μὴν οὐδὲ τῶν
Κεὐεργεσιῶν αὐτοῖς χάριν ἀποδιδόντας. Ὁ γὰρ τὴν
δικαίαν ἀμοιβὴν τῆς εὐεργεσίας καὶ τῆς εὐποίας τὸ
ἀντάξιον ἀποδιδοὺς οὐκ ἐκ τοῦ κακῶς τινα δρᾷν
ὀφείλει ταῦτα παρέχειν· οὐδὲν γὰρ μᾶλλον ἀμείβεσθαι
δόξει, ἢ κἂν εἰ τὰ τοῦ πέλας ἁρπάσας τις στεφανοίη
τινὰς ὡς χάριν ἀποδιδοὺς καὶ τιμήν. Ἀλλ´ οὐδὲ χάριν
τινὸς ἕνεκα τῶν ἀγαθῶν· ὁ γὰρ ἀδίκῳ πράξει τὸ
σαθεῖν εὖ θηρεύων ὕποπτός ἐστι μηδὲ εὖ παθὼν χάριν
ἕξειν. Ὥστε οὐδὲ ἐλπιζομένης εὐεργεσίας θυτέον
ἐστὶ τοῖς θεοῖς τὰ ζῶα· καὶ γὰρ δὴ τῶν μὲν ἀνθρώσων
λάθοι τις ἂν ἴσως τινὰ τοῦτο πράττων· τὸν δὲ
Θεὸν ἀμήχανον καὶ λαθεῖν. Εἰ τοίνυν θυτεον μὲν
$0=021 $8=140 $9=1
ούτων τινὸς ἕνεκα, οὐδενὸς δὲ τούτων χάριν
αὐτὸ πρακτέον, δῆλον ὡς οὐ θυτέον ἐστὶ τὰ ζῶα τὸ
παράπαν τοῖς θεοῖς. Καὶ πάλιν ἐπιλέγει· «Τοῖς μὲν
γὰρ  ἡ φόσις καὶ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ τῆς
ψυχῆς αἴσθησις δρωμένοις συνηρέσκοντο.
Ταιρων δ´ ἀκράτοισιφόνοις οὐ δεύετο βωμὸς,
Λλλὰμύσος τοῦτ´ ἔσκεν ἐν ἀνθρώποισι μέγιστον
βιμὸν ἀποῥῥήσαντας ἐέδμεναι ἣδα γυῖα.»
Καὶ μεθ´ ἕτερα· «Ὅταν δὲ νέος θεοὺς χαίρειν
πολυτελείαις γνῷ, καὶ, ὥς φασι, ταῖς τῶν βοῶν καὶ
ἄλλων ζώων θοίναις, πότ´ ἀν ἑκὼν σωφρονήσειε·
πῶς δὲ, κεχαρισμένα θύειν ἡγούμενος τοῖς θεοῖς
ταῦτα, οὐκ ἐξεῖναι ἀδικεῖν οἰήσεται αὐτῶν, μέλλοντι
διὰ τῶν θυσιῶν ἐξωνεῖσθαι τὴν ἁμαρτίαν· Πεισθεὶς
δὲ ὅτι τούτων χρείαν οὐκ ἔχουσιν οἱ θεοὶ, εἰς δὲ
τὸ ἦθος ἀποβλέπουσι τῶν προσιόντων, μεγίστην θυσίαν
λαμβάνοντες τὴν ὀρθὴν περὶ αὐτῶν τε καὶ τῶν πραγμάτων
διάληψιν, πῶς οὐσώφρων καὶ δίκαιος, καὶ ὅσιος
ἔσεται θεοῖς δὲ ἀρίστη μὲν ἀπαρχὴ, νοῦς καθαρὸς, καὶ
ψυχὴ ἀπαθής· οἰκεῖον δὲ καὶ τὸ μετρίων μὲν ἀπάρχεσθαι
τῶν ἄλλων, μὴ παρέργως δὲ, ἀλλὰ σὺν πάσῃ προθυμίᾳ·
ἐοικέναι γὰρ δὴ τὰς τιμὰς ταῖς ἐπὶ τῶν ἀγαθῶν
προεδρίαις, ὑπαναστάσεσί τε καὶ κατακλίπεσιν,
ρύ συντάξεων δόσεσι.» Σαφῶς δὴ διὰ τούτων κατὰ
τοὺς Ἔλληνας καὶ τοὺς τούτων φιλοσόφους ὡμολογήθη,
ὅτι οὐδὲν ἔμψυχον τυθείη ἂν εὐλόγως τοῖς
θεοῖς· ἀνόσιον γὰρ καὶ ἄδικον καὶ ἐπιβλαβὲς εἶναι τὸ
πρᾶγμα, οὐκ ἀλλότριόν τε μύσους. Οὐκ ἦν ἄρα θεὸς,
οὐδέ τις ἀψευδὴς καὶ ἀγαθὸς δαίμων ὁ τὰς δι´ αἱμάτων
λοιβάς τε καὶ κνίσσας μικρῷ πρόσθεν εἰσπραττόμενος
χρησμῳδός· οὐδ´ ἐκεῖνοι πάντες, οἷς ὁ χρησμὸς
θύειν ζῶα παρεκελεύσατο· πλάνον ἄοακαὶ ἀπα
τεῶνα, καὶ πονηρὸν ἄντικρυς δαίμονα χρὴ φάναι τὸν
καταψευσάμενον, καὶ θεοὺς τοὺς μὴ ὄντας ἀνειπόντα,
καὶ προστάξαντα μὴ μόνον τοῖς χθονίοις, ἀλλὰ καὶ
τοῖς οὐρανίοις κἀὶ ἀστραίοις ζωοθυτεῖν. Τίνας οὖν εἰ
μὴ θεοὺς τοὺς εἰρημένους ἅπαντας προσήκει ἂν ὑποΟΑΡΠΤ
$0=021 $8=141 $9=1
Κν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΕʹ
ποτι τὰ θυόμενα παρ´ αὐτοῖς, δαίμοσιν, ἀλλ οὐ
θεοῖς θύεται.
«Οἱδε δὲ ὁ τῆς εὐσεβείας φροντίζων, ὡς θεοῖς
μὲν οὐ θύεται ἔμψυχον οὐδὲν, δαίμοσι δὲ, ἀλλ´ ἤτοι
Κἀγαθοῖς, ἢ καὶ φαύλοις· καὶ τίνων ἐστὶ τὸ θύειν
τούτοις, καὶ τῶν ἄχρι τινὸς αὐτῶν δεομένων.»
Καὶ αὖθις ἐξῆς φησιν· «Ὅτι δὲ οὐ θεοῖς, ἀλλὰ
δαίμοσι τὰς θυσίας τὰς διὰ τῶν αἱμάτων προσῆγον οἱ
τὰς ἐν τῷ παντὶ δυνάμεις καταμαθόντες, τοῦτο πεπίστωται
παρ´ αὐτῶν τῶν θεολόγων. Καὶ μὴν ὅτι τούτων
οἱ μὲν κακοποιοὶ, οἱ δὲ ἀγαθοὶί, καὶ οὐκ ἐνοχλήσουσιν
Κ ἡμῖν.» Ταῦτα μὲν ὁ δεδηλωμένος. Ἐπεὶ δὲ τῶν
δαιμόνων ἔφησε τοὺς μὲν ἀγαθοὺς, τοὺς δὲ φαύλους
εἶναι, φέρε, πῶς ἴδωμεν, ὅτι οὐδὲ ἀγαθοὶ δαίμονες,
φαῦλοι δὲ οἱ νενομισμένοι αὐτῶν θεοὶ πάντες ἁλίσκονται
Λάβοις δ´ ἂν καὶ τούτου τὴν ἀπόδειξιν ὡδε. Τὸ
ἀγαθὸν ὡφελεῖ, βλάπτει δὲ τὸ ἐναντίον. Εἰ δὲ φανεῖεν
οἱ κατὰ πάντα τόπον ἀνηγορευμένοι εἴτε θεοὶ εἴτε
δαίμονες, αὐτοὶ δὴ οἱ παρὰ πᾶσιν αὐτοῖς βεβοημένοι,
καὶ πρὸς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων προσκυνούμενοι, ὅ τε
πλήσιοι, αἴ τε ἀφανεῖς δυνάμεις, καὶ οἱ δαίμονες οἱ
διὰ τῶν ξοάνων ἐνεργοῦντες, οὐ μόνον ζώων ἀλόγων
σφαγαῖς καὶ θυσίαις, ἀλλὰ καὶ ἀνδροκτασίαις καὶ ἀνθρωποθυσίαις
χαίροντες, καὶ ταύτη τὰς ψυχὰς τῶν
ἀθλίων ἀνθρώπων λυμαινὸμενοι· τίνα χείρονα ταύτης
βλάβην ἐπινοήσειας; Εἰ γὰρ ἡ διὰ τῶν ζώων ἀλόγων
θυσία ἐπάρατος καὶ κακόθυτος πρὸς τῶν φιλοσόφων
ἐλέχθη, μυσαρά τε καὶ ἄδικος καὶ ἀνόσιος, καὶ οὐκ
ἀβλαβής τοῖς θύουσι, καὶ διά γε ταῦτα πάντα θεῶν
ἀναξία, τί χρὴ νομίζειν τὴν τῶν ἀνθρώπων σφαγήν,
ἢα παντὸς αὕτη γένοιτ´ ἂν ἀσεβεστάτη καὶ ἀνοσιώτάτη.
Πῶς οὖν ἀγαθοῖς δαίμοσιν, οὐχὶ δὲ τοῖς παμμιάροις
καὶ πανωλέθροις πνεύμασιν εἰκότως ἂν λεχθείη
προσφιλής; Φέρε οὐν ἐλέγξωμεν καὶ ἀποδείξωμεν,
Κὁπόσον ἡ τῆς πολυθέου πλάνης λύμη τοῦ βίου τῶν ἀνθρώπων
πρὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς δι-
» δασκαλίας ἐκράτει. Λελύσθαι γὰρ αὐτὴν καὶ καθῃρῆσθαι
οὐκ ἄλλοτε ἢ κατὰ τοὺς Ἀδριανου χρόνους,
Κφωτὸς δίκην ἤδη διαλαμπούσης ἐπὶ πάντα τόπον τῆς
τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας. Οἷς οὐχ ἡμεῖς, ἀλλ´ αὐτῶν
πάλιν τῶν μὴ τὰ ἡμέτερα φρονούντων μαρτυρήσουσιν
αἱ φωναὶ διαῤῥήδην, τῶν πρὸ τούτου χρόνων
τοσαύτην κατηγοροῦσαι μοχθηρίαν, ὥστε ἤδη τοὺς
$0=021 $8=142 $9=1
δεισιδαίμνας πέρα καὶ τῶν τῆς φύσεως ὅρων χωρεῖν,
λτὸ τῶν ὀλεθρίων πνευμάτων ἐξοιστρουμένους καὶ
δαιμονῶντας ἄντικρυς· ὡς καὶ τοῖς τῶν φιλτάτων αἷμασι,
καὶ ἄλλαις μυρίαις ἀνθρωποθυσίαις ἱλεοῦσθαι
νομίζειν τὰς μιαιφόνους δυνάμεις. Καί τις πατὴρ τὸν
μονογενῆ παῖδα, καὶ μήτηρ τὴν ἀγαπητὴν θυγατέρα
προσέθυον τῷ δαίμονι· καὶ κατέσφαττον οἱ φίλτατοι,
ὤς τι τῶν ἀλόγων καὶ ἀλλοτρίων θρεμμάτων, τοὺς
προσήκοντας, ἔθυόν τε τοῖς δὴ θεοῖς κατὰ πόλεις καὶ
χώρας τοὺς συνοίκους καὶ πολίτας, τὴν φιλάνθρωπον
καὶ συμπαθῆ φύσιν ἐπὶ τὸ ἀνηλεὲς καὶ ἀπάνθρωπον
ἀκονήσαντες, καὶ τὸν μανιώδη καὶ δαιμονιακὸν ὡς
ἀληθῶς ἐπιδεικνύμενοι τρόπον. Εὔροις δ´ οὖν πᾶσαν
ἐξετάζων Ἑλληνικήν τε καὶ βάρβαρον ἰστορίαν, ὅπως
οἱ μὲν υἱεῖς, οἱ δὲ θυγατέρας, οἱ καὶ σφᾶς αὐτοὺς τῶν
δαιμόνων καθιέρουν θυσίαις. Ἐγὼ δὲ καὶ τούτων τὸν
καὶ πρότερον παρίστημι μάρτυρα ἐν τοῖς αὐτοῖς, ἐν
οἷς τὴν τῶν ἀλόγων θρεμμάτων θυσίαν, ὡς ἀνοσίαν
καὶ ἀδικωτάτην, ἀπηγόρευσε, ταῦτα φάσκοντα πρὸς
ρῆμα,
ΚΕΦΑΑΑΙΟΝ Ιϛʹ.
Περὶ τῆς παλαιᾶς ἀνθρωποθυσίας, ἑκ τοῦ Πορσυρίου
καὶ τῶν ἄλλλων.
Καὶ ὅτι ταῦτα οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πλήρους
οὖσης τῆς ἱστορίας λέγομεν, αὐτάρκη καὶ ταῦτα
παραστῆσαι. Ἐθύετο γὰρ καὶ ἐν Ῥόδω μηνὶ Μεταγειτνιῶνι
ἕκτῃ ἱσταμένου ἄνθρωπος τῷ Κρόνῳ· ὃ
δὴ ἐπιπολὺ κρατῆσαν ἔθος μετεβλήθη· ἕνα γὰρ τῶν
ἐπὶ θανάτῳ δημοσίᾳ κατακριθέντων, μέχρι τῶν Κρονίων
συνεῖχον· ἐνστάσης δὲ τῆς ἑορτῆς, προαγαγόντες
τὸν ἄνθρωπον ἔξω πυλῶν, ἀντικρὺ τοῦ Ἀριστοβούλης
ἕδους, οἵνου ποτίσαντες ἔσφαττον. Ἐν δὲ τῇ
νῦν Σαλαμῖνι, πρότερον δὲ Κορωνείᾳ ὀνομαζομένῃ,
μηνὶ κατὰ Κυπρίους Ἀφροδισίῳ ἐθύετο ἄνθρωπος
τῇ Ἀγραύλῳ τῇ Κέκροπος καὶ νύμφης
Ἀγραυλίδος. Καὶ διέμενε τὸ ἔθος ἄχρι τῶν Διομήδους
χρόνων· εἰτα μετέβαλεν, ὥστε τῷ Διομήδει τὸν ἄνθρωπον
θύεσθαι. Υφ´ ἕνα δὲ περίβολον ὅ τε τῆς
Ἀθηνᾶς νεὼς, καὶ ὁ τῆς Ἀγραύλου καὶ Διομήδους.
Ὁ δὲ σφαγιαζόμενος, ὑπὸ τῶν ἐφήβων ἀγόμενος,
τρὶς περιέθει τὸν βωμόν· ἔπειτα ὁ ἱερεὺς αὐτὸν
λόγχῃ ἔπαιε κατὰ τοῦ στομάχου, καὶ οὕτως αὐτὸν
ἐπὶ τὴν νηθεῖσαν πυρὰν ὡλοκαύτιζον. Τοῦτον δὲ τὸν
θεσμὸν Διίφιλοςύ ὁ τῆς Κύπρου βασιλεὺς κατέλυσε,
κατὰ τοὺς Σελεύκου χρόνους τοῦ θεολόγου
ΛΑΡΗΤ ΧvΙ.
$0=021 $8=143 $9=1
γενόμενος, τὸ ἔθος εἰς βουθυσίαν μεταστήσας. ροσἡκατο
δὲ ὁ δαίμων ἀντ´ ἀνθρώπου τὸν βοῦν. Οὕτως
ἰσάξιόν ἐστι τὸ δρώμενον. Κατέλυσε δὲ καὶ ἐν Ἡλίου
πόλει τῆς Αἰγύπτου τὸν τῆς ἀνθρωποκτονίας νόμον
Ἄμωσις, ὡς μαρτυρεῖ Μάνεθως ἐν τῷ περὶ ἀρχαῖσμοῦ
καὶ εὐσεβείαςι Ἐθύοντο δὲ τῇ Ἢρᾳ, καὶ
ἐδοκιμάζοντο καθάπερ οἱ ζητούμενοι καθαροὶ μόσχοι
καὶ συσφραγιζόμενοι. Ἐθύοντο δὲ τῆς ἡμέρας τρεῖς,
ἀνθ´ ὧν κηρίνους ἐκέλευσεν ὁ Ἄμωσις τοὺς ἴσους
ἐπιτίθεσθαι. Ἔθυον δὲ καὶ ἑν Χίῳ τῷ Ὡμαδίῳ
Διονύσῳ ἄνθρωπον διασπῶντες, καὶ ἐν Τενέδῳ, ὥς
φησιν Εὔελπις ὁ Καρύστιος· ἐπεὶ καὶ Λακεδαιμονίους
φησὶν ὁ Ἀπολλόδωρος τῷ Ἄρει θύειν ἄνθρωπον.
Φοίνικες δὲ ἐν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς ἢ
πολέμων, ἢ λοιμῶν, ἢ αὐχμῶν, ἔθυον τῶν φιλτάτων
τινὰ ἐπιψηφίζοντες Κρόνῳ· καὶ πλήρης τε ἡ τοινικικὴ
ἱστορία τῶν θυσάντων, ἣν Σαγχουνιάθων μὲν
τῇ Φοινίκων γλώττῃ συνέγραψε, Φίλων δὲ ὁ Βύβλιος
εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν δι´ ὀκτὼ βιβλίων ἡρμήνευσεν.
Ἱστρος δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν Κρητικῶν
θυσιῶν φησι, τοὺς Κουρῆτας τὸ παλαιὸν τῷ
Κρόνῳ θύειν παῖδας. Καταλυθῆναι δὲ τὰς ἀνθρωποθυσίας
σχεδὸν τὰς παρὰ πᾶσί φησι Πάλλας, ὁ ἄριστα
περὶ τῶν τοῦ Μίθρα συναγαγὼν μυστηρίων,
ἑπὶ Ἀδριανοῦ τοῦ αὐτοκράτορος. Ἐθύετο γὰρ
καὶ ἐν Λαοδικείᾳ τῇ κατὰ Συρίαν τῇ Ἀθηνᾶ κατ´
ἔτος παρθένος, νῦν δὲ ἔλαφος. Καὶ μὴν καὶ οἱ ἐν
Λιβύῃ Καρχηδόνιοι ἐποίουν τὴν θυσίαν, ἣν Ἰφικράτης
ἔπαυσε. Καὶ Δουμάτιοι δὲ τῆς Ἀραβίας
κατ´ ἔτος ἕκαστον ἔθυον παῖδα, ὃν ὑπὸ βωμὸν
ἔθαπτον, ᾧ χρῶνται ὡς ξοάνῳ. Φίλαρχος δὲ κοινῶς
πάντας τοὺς Ἔλληνας, πρὶν ἐπὶ πολεμίους ἐξιέναι,
ἀνθρωποκτονεῖν ἱστορεῖ. Καὶ παρίημι Θρᾷκας καὶ
Σκύθας, καὶ ὡς Ἀθηναῖοι τὴν Ἐρεχθέως καὶ Πραξιθέας
θυγατέρα ἀνεῖλον. Ἀλλ´ ἔτι γε νῦν τίς ἀγνοεῖ,
κατὰ τὴν Μεγάλην πόλιν τῇ τοῦ Λασιαρίου Διὸς ἑορτῇ,
σφαζόμενον ἄνθρωπον;» Καὶ πάλιν φησίν· «Ἀφ´
οὖ μέχρι νῦν οὐκ ἐν Ἀρκαδίᾳ μόνον τοῖς Λυκαίοις,
οὐδ´ ἐν Καρχηδόνι τῷ Κρόνῳ κοινῇ πάντες ἀνθρωποθυτοῦσιν,
ἀλλὰ κατὰ περίοδον, τῆς τοῦ νομίμου χά·
$0=021 $8=144 $9=1
μο· μνήμης, ἐμφύλιον ἀει αἷμα ῥαίνουσι πρὸς τοὺς
ῥωμούς.» Ταῦτα μὲν οὐν ἐκ τῆς προδηλωθείσης κείσθω
γραφῆς· ἐκ δὲ τοῦ πρώτου συγγράμματος τῆς
ρλωνος Φοινικικῆς ἱστορίας παραθήσομαι ταῦτα.
«Ἑθος ἦν τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς
τῶν κινδύνων ἀντὶ τῆς πάντων φθορᾶς τὸ ἡγαπημένον
τῶν τέκνων τοὺς κρατοῦντας ἢ πόλεως ἢ
ἔθνους εἰς σφαγὴν ἐπιδιδόναι λύτρον τοῖς τιμωροῖς
δαίμοσι. Κατεσφάττοντο δὲ οἱ διδόμενοι μυστικῶς.
Κρόνος τοίνυν, ὅν οἱ Φοίνικες Ἰσραὴλ προσαγοοεύωσι,
βασιλεύων τῆς χώρας, καὶ ὕστερον μετὰ τὴν τοῦ
βίου τελευτὴν εἰς τὸν τοῦ Κρόνου ἀστέρα καθιερωθεὶς,
ἐξ ἐπιχωρίας νύμφης Ἀνωβρὲτ λεγομένης υἱὸν ἔχων
μονογενῆ, ὃν διὰ τοῦτο Ἰεοὺδ ἐκάλουν, τοῦ μονογενοῦς
οὖτως ἔτι καὶ νῦν καλουμένου παρὰ τοῖς Φοίνιξι, κινδύνων
ἐκ πολέμου μεγίστων κατειληφότων τὴν χώραν,
θασιλικῷ κοσμήσας σχήματι τὸν υἱὸν, βωμόν τε κατασκευασάμενος
κατέθυσε.» Ταῦτα μὲν οὖν τοῦτον
εἶχε τὸν τρόπον. Εἰκότως ἄρα ὁ θαυμάσιος Κλήμης ἐν
τῷ πρὸς Ἔλληνας Προτμεπτικῷ, αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐπιμεμφόμενος,
τοιάδε καὶ αὐτὸς τὴν πλάνην τῶν ἀν.
θρώπων ἀπολοφύρεται λέγων· «Φέρ´ οὖν δὴ, καὶ
τοῦτο προσθῶμεν, ὡς ἀπάνθρωποι καὶ μισάνθρωποι
δαίμονες εἶεν ὑμῖν οἱ θεοί, καὶ οὐχὶ μόνον ἐπιχαίροντες
τῇ φρενοβλαβείᾳ τῶν ἀνθρώπων, πρὸς δὲ καὶ ἀνρώποκτονίας
ἀπολαύοντες· νυνὶ μὲν τὰς ἐν σταδίοις
ἐνόπλους φιλονεικίας, νυνὶ δὲ τὰς ἐν πολέμοις ἀναρίθμους
φιλοτιμίας, ἀφορμάς σφίσιν ἡδονῆς ποριζόμενοι,
ὅπως ὅτι μάλιστα ἔχοιεν ἀνθρωπείων ἀναίδην
ἐμφορεῖσθαι φόνων. Ἵδη δὲ κατὰ πόλεις καὶ ἔθνη
οἱονεὶ λοιμοὶ ἐπισκήψαντες, σπονδὰς ἀπῄτησαν ἀνημέρους.
Ἀριστομένης γοῦν ὁ Μεσσήνιος τῷ Ἰθωμίτῃ
Διὶ τριακοσίους ἀπέσφαξε· τοσαύτας ὁμοῦ
καὶ τοιαύτας καλλιερεῖν οἰόμενος ἑκατόμβας· ἐν οἷς
καὶ Θεόπομπος ἦν ὁ Λακεδαιμονίων βασιλεὺς, ἱερεῖον
εὐγενές. Ταῦροι δὲ τὸ ἔθνος, οἱ περὶ τὴν Ταυρικὴν
Χεῤῥόνησον κατοικοῦντες, οὓς ἂν τῶν ξένων παρ´ αὐτοῖς
ἔλωσι, τούτων δὴ τῶν κατὰ θάλατταν ἐπταικότων,
αὐτίκα μάλα τῇ Ταυρικῇ καταθύουσιν Ἀρτέμιδι.
Ταύτας σου ἐ τὰς θυσίας ἐπὶ σκηνῆς τραγῳδεῖ
ὁ Εὐριπίδης. Μόνιμος δὲ ἱστορεῖ ἐν τῇ Τῶν Θαιλμασίων
συναγωγῇ ἐν Πέλλῃ τῆς Θετταλίας Ἀχαιὸν
ἄνθρωπον Πηλεῖ καὶ Χείρωνι καταθύεσθαι. ἡυκτίους
γὰρ, Κρητῶν δὲ ἔθνος εἰσὶν οὐτοι, Ἀντικλείδης
ἐν Νόστοις ἀποφαίνεται ἀνθρώπους ἀποσφάττειν
τῷ Διί. Καὶ Λεσβίους Διονύσῳ τὴν ὁμοίαν προσάγειν
$0=021 $8=145 $9=1
ρΙ.Ι·
ΡὴρςπονΚν
θυσίαν Δωσίδας λέγει. Φωκαεῖς δὲ, οὐδὲ γὰρ
αὐτοὺς ἁποπέμψομαι, τούτους Πυθοκλῆς ἐν
τρίτῳ Περὶ ὁμονοίας τῇ Ταυροπόλῳ Ἀρτέμιδι ἄνθρωπον
ὁλοκαυτεῖν ἱστορεῖ. Ἐρεχθεὺς δὲ ὁ Ἀττικὸς,
καὶ Μάριος ὁ Ὥωμαῖος τὰς αὐτῶν ἐθυσάτην θυγατέρας·
ὧν ὁ μὲν τῇ Φερεφάττῃ, ὡς Δημάρατος ἐν
πρώτῃ Τραγῳδοιμένων, ὁ δὲ τοῖς Ἀποτροπαίοις ὁ
Μάριος, ὡς Δωρόθεος ἐν τῇ τετάρτ; Ἰταλικῶν
στορεῖ. Φιλάνθρωποί γε ἐκ τούτων καταφαίνονται οἶ
δαίμονες· πῶς δὲ οὐκ ἀνόσιοι ἀναλόγως οἱ δεισιδαίμονες,
οἱ μὲν σωτῆρες ἐπιφημούμενοι, οἱ δὲ σωτηρίαν
αἰτούμενοι παρὰ τῶν ἐπιβούλων σωτηρίας·
Καλλιερεῖν γοῦν τοπάζοντες αὐτοῖς, σφᾶς αὐτοὺς λλήθασιν
ἀποσφάττοντες ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ οὖν παρὰ
τὸν τόπον ἰερεῖον γίνεται ὁ φόνος· οὐδ´ εἰ Ἀρτέμιδί
τις καὶ Διὶ ἐν ἱερῷ δῆθεν χωρίῳ μᾶλλον ἢ ὀργῇ καὶ
φιλαργυρίᾳ, ἄλλοις ὁμοίως δαίμοσιν ἐπὶ βωμοῖς ἢ
ἐν ὁδοῖς ἀποσφάττοι τὸν ἄνθρωπον ἂν ἱερὸν ἱερεῖον
ἐπιφημίσας· ἀλλὰ φόνος ἐστὶ καὶ ἀνδροκτασία ἡ τοιαύτη
θυσία. Τίδὴ οὖν, ὦ σοφώτατοι τῶν ἄλλων ζώων
ἄνθρωποι, τὰ μὲν θηρία πεφεύγαμεν τὰ ἀνήμερα,
κἄν που περιτύχωμεν ἢ ἄρκτῳ ἢ λέοντι, ἐκτρεπόμεθα,
Ὡς δ´ ὅτε τίς τε, δράκοντα ἰδὼν, παλίθορ
[ος ἀπέστη,
Οβρεος ἐν βήσσῃς, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβα
Ἀψ τ´ ἀνεχώρησε,
[Υυα,
δαίμονας δ´ ὀλεθρίους καὶ ἀλιτηρίους, ἐπιβούλους τε
καὶ μισανθρώπους καὶ λυμεῶνας ὄντας προαισθόμενοι
$0=021 $8=146 $9=1
καὶ συνιέντες, οὐκ ἐντρέπεσθε, οὐδὲ ἀποστρέ-
φεσβε;»
Τοσαῦτα καὶ ὁ Κλήμης. Ἔχω δέ σοι καὶ ἄλλον
παραστῆσαι μάρτυρα τῆς τῶν ἀθέων καὶ ἀπανθρώπων
δαιμόνων μιαιφονίας, Διονύσιον τὸν Ἀλικαρνασἄέα,
ἄνδρα τῆς Ῥωμαῖκῆς ἱστορίας ἀκριβῆ τὴν
γραφὴν ἅπασαν ἐκθέμενον. Γράφει δ´ οὖν καὶ οὗτος
τὸν Δία καὶ τὸν Ἀπόλλω αἰτῆσαί ποτε ἀνθρωποθυσίας·
τοὺς δ´ αἰτηθέντας καρπῶν μὲν ἀπάντων καὶ
βοσκημάτων τὸ λάχος ἀποθῦσαι τοῖς θεοῖς, ὅτι δὲ μὴ
καὶ ἀνθρώπους, παντοίαις περιστῆναι συμφοραῖς.
Οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τοῦ συγγραφέως ἀκοῦσαι ὡδέ
πη διεξιόντος· «Ὀλίγον δὲ κατέμεινεν ἐν Ἰταλίᾳ
τῶν Ἀβοριγίνων προνοίᾳ. Πρῶτον μὲν οὑν τῆς
οίκοφθορίας ταῖς πόλεσιν ἐδόκει αὐχμῷ ἡ γῆ κακωθεῖσα
ἄρξαι, ἡνίκα οὔτ´ ἐπὶ τοῖς δένδρεσι καρπὸς οὐἈλς
ὡραῖος διέμεινεν, ἀλλ´ ὡμοὶ κατέῤῥεον· οὔτε
ὀπόσα σπερμάτων ἀνέντα βλαστοὺς ἀνθήσειεν, οὐ στάχυος
ἀκμῆς τοὺς κατὰ νόμον ἐξεπλήρου χρόνους· οὔτε
πα κτήνεσιν ἐφύετο διαρκής· τῶν τεναμάτων τὰ
κὲν οὐκ ἔτι πίνεσθαι σπουδαῖα ἠν, τὰ δ´ ὑπελίμπανε
θέρους, τὰ δ´ εἰς τέλος ἀπεσβέννυτο. Ἀδελφὰ
τὲ τούτοις ἐγίνετο περὶ προβάτων καὶ γυναικῶν γονάς·
ἢ γὰρ ἐξημβλοῦτο τὸ ἔμβρυον, ἢ κατὰ τοὺς τόκους
διεφθείρετο· ἔστι ἃ καὶ τὰς φερούσας συνδιαλυμηνάμενα,
Εἰ δέ τι διαφύγοι τὸν ἐκ τῶν ὡδίνων
κίνδυνον, ἕμπηρον, ἢ ἀτελὲς, ἢ διὰ ἄλλην τινὰ
τύχην βλαφθὲν, τρέφεσθαι χρηστὸν οὐκ ἦν. Ἔπει
τα καὶ τὸ ἄλλο πλῆθος τὸ ἐν ἀκμῇ μάλιστα ἐκακοῦτο
νόσοις καὶ θανάτοις παρὰ τὰ εἰκότα συχνοῖς.
Μαντευομένοις δὲ αὐτοῖς τίνα θεῶν ἢ δαιμόνων παραβάντες
τάδε πάσχουσι, καὶ τί ποιήσασιν αὐτοῖς λωφῆσαι
τὰ δεινὰ ἐλπὶς, ὁ θεὸς ἀνεῖλεν, ὅτι τυχόντες
ὡν ἐβούλοντο οὐκ ἀπέδοσαν ἃ ηὔξαντο, ἀλλὰ προσοφείλουσι
τὰ πλείστου ἄξια. Οἱ γὰρ Πελασγοὶ, ἀφορίας
αὐτοῖς γενομένης ἐν τῇ γῇ πάντων χρημάτων,
πόξαντο τῷ Διὶ καὶ τῷ Ἀπόλλωνι, καὶ τοῖς Καβείἑοις,
καταθύσειν δεκάτας τῶν προσγενησομένων
ἁπάντων. Τελεσθείσης δὲ τῆς εὐχῆς, ἐξελόμενοι καρπων
τε καὶ βοσκημάτων ἁπάντων τὸ λάχος, ἐπέθυσαν
τοῖς θεοῖς, ὡς δὴ κατὰ τούτων μόνων εὐξάμενοι.
Ταῦτα δὲ Μυρσίλος ὁ Λέσβιος ἱστόρηκεν, ὀλίγου δεῖν
τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασι γράφων, οἷς ἐγὼ νῦν, πλὴν ὅσον
$0=021 $8=147 $9=1
οὐ Πελασγοὺς καλεῖ τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ Τυῤῥηνούς·
τὴν δ´ αἰτίαν ὀλίγον ὕστερον ἐρῶ. Ὡς δὲ
ὰπενενθέντα τὸν χρησμὸν ἔμαθον, οὐκ εἶγον τὰ λεγόμενα
συμβαλεῖν. Ἀμηχανοῦσι δὲ αὐτοῖς τῶν
γεραιτέρων τις λέγει, συμβαλὼν τὸ λόγιον, ὅτι τοῦ
παντὸς ἡμαρτήκασιν, εἰ οἴονται τοὺς θεοὺς ἀδίκως
αὐτοῖς ἐγκαλεῖν· χρημάτων μὲν γὰρ ἀποδεδόσθαι τὰς
ἀπαρχὰς αὐτοῖς ἁπάσας ὀρθῶς τε καὶ σὺν δίκῃ· ἀνθρώπων
δὲ γονῆς τὸ λάχος, χρῆμα παντὸς μάλιστα
θεοῖς τιμιώτατον, ὀφείλεσθαι· εἰ δὲ δὴ καὶ τούτων
λάβοιεν τὴν δικαίαν μοῖραν, τέλος ἕξειν σφίσι τὸ λόγιον.
Τοῖς μὲν δὴ ὀρθῶς ἐδόκει λέγεσθαι ταῦτα· τοῖς
δ´ ἐξ ἐπιβουλῆς συγκεῖσθαι ὁ λόγος. Εἰσηγησαμένου
δέ τινος τὴν γνώμην τὸν θεὸν ἐπέρεσθαι, εἰ αὐτῶ φίλον
ἀνθρώπων δεκάτας ἀπολαμβάνειν, πέμπουσι τὸ
δεύτερον θεοπρόπους· καὶ ὁ θεὸς ἀνεῖλεν οὕτω ποιεῖν.
Ἐκ δὲ τούτου στάσις αὐτοὺς καταλαμβάνει περὶ τοῦ
τρόπου τῆς δεκατώσεως ε Καὶ ἐν ἀλλήλοις οἱ ποοεστηκότες
τῶν πόλεων τότε πρῶτον ἐταράχθησαν·
ἔπειτα καὶ τὸ λειπὸν πλῆθος δι´ ὑποψίας τοὺς ἐν τέλει
ἐλάμβανεν. Ἐγίνοντο δὲ οὐδενὶ κόσμῳ αἱ ἐπαναστάσεις·
ἀλλ´ ὥσπερείκὸς, οἴστρῳ καὶ θεοβλαξείᾳ
ἀπελαυνομένων, καὶ πολλὰ ἐφέστια ὅλα ἐξηλείφθη,
μέρους αὐτῶν μεθισταμένου· οὐ γὰρ ἐδικαίουν
οἱ προσήκοντες τοῖς ἑξιοῦσιν ἀπολείπεσθαι
τῶν φιλτάτων, καὶ ἐν τοῖς ἐχθίστοις ὑπομένειν. Πρῶτον
μὲν δὴ οὗτοι πάντες, μεταστάντες ἐξ Ἰταλίας,
εἴς τε τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον πολλὴν ἐπλα.-
νήθησαν· μετὰ δὲ τοὺς πρώτους ἕτεροι τὸ αὐτὸ ἔπαθον,
καὶ τοῦτο διετέλει γινόμενον ἐπὶ ἔτη. Οὐ γὰρ
ἀνίεσαν οἱ δυναστεύοντες ἐν ταῖς πόλεσι, τῆς ἀνδρουμένης
αἰεὶ νεότητος ἐξαιρούμενοι τὰς ἀπαρχὰς, τοῖς
τε θεοῖς τὰ δίκαια ὑπουργεῖν ἀξιοῦντες καὶ στασιασμοὺς
ἐκ τῶν διαλαθόντων δεδιότες. Ἢν δὲ πολὺ καὶ
τὸ πρὸς ἔχθραν, σὺν προφάσει εὐπρεπεῖ ἀπελαυνόμενοι
ὸ ὑπὸ τῶν διαφόρων. Ὥστε πολλαὶ αἱ ἐπαναστάσεις
ἐγίνοντο, καὶ ἐπὶ πλεῖστον γῆς τὸ Πελασγικὸν
γένος διεφορήθη.» Καὶ μετὰ βραχέα φησί· «Λέγουσι
δὲ καὶ τὰς θυσίας ἐπιτελεῖν τῷ Κρόνῳ καὶ τοὺς
παλαιοὺς, ὥσπερ ἐν Καρχηδόνι τέως ἡ πόλις
διέμεινε, καὶ παρὰ Κελτοῖς εἰς τόδε χρόνου γίνεται,
καὶ ἐν ἄλλοις τισὶ τῶν πρὸς Ἐσπερίων ἐθνῶν ἀνδροφονοῦσιν.
Ἡρακλέα τε παῦσαι τὸν νόμον τῆς θυσίας,
βουληθέντα τόν τε βωμὸν ἱδρύσασθαι τὸν ἐπὶ τῷ Σακαθαρῷ
$0=021 $8=148 $9=1
πυρὶ ἀγιαζομένων. Ἵα δὲ μηδὲν ᾗ τοῖς ἀν.
Κθρώποις δέους ἐνθύμιον, ὡς πατρίων ἠλογήκει
Κθυστῶν διδάξαι τοὺς ἐπιχωρίους ἀπομειλισσομένους
Κτὴν τοῦ θεοῦ μῆνιν, ἀντὶ τῶν ἀνθρώπων, οὓς συμποδίζοσντες,
καὶ τῶν χειρῶν ἀκρατεῖς ποιοῦντες, ἔῤῥιπτον
εἰς τὸ τοῦ Τιβέρεως ῥεῖθρον, εἴδωλα ποιοῦντες
ἀνδρείκελα, κεκοσμημένα τὸν αὐτὸν ἐκείνοις τρόπον,
ἱμβάλλειν εἰς τὸν ποταμὸν, ἵνα τὸ τῆς ὀττείας ὅ τι
δή ποτε ἦν ἐν ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς παραμένον ἐξαιρεθῇ,
τῶν εἰκόνων τοῦ παλαιοῦ πάθους ἔτι σωζοιένων.
Τοῦτο δὲ καὶ μέχρις ἐμοῦ ἔτι διετέλουν Ῥωμαῖοι
δρῶντες, ἔτι «μικρὸν ὕστερον ἐαρινῆς ἰσημερίας,
ἐν μηνὶ Μαΐῳ ταῖς καλουμέναις εἰδοῖς, διχομήνιδα
βουλόμενοι ταύτην εἶναι τὴν ἡμέραν· ἐν ᾗ προθόσαντες
ἰερεῖα τὰ κατὰ τοὺς νόμους οἱ καλούμενοι
Ποντίφικες, ἱερέων οἱ διαφανέστατοι, καὶ σὺν αὐτοῖς
αἱ τὸ ἀθάνατον πῦρ διαφυλάττουσαι παρθένοι, στρατηγοί
τε καὶ τῶν ἄλλων πολιτῶν, οὓς παρεῖναι ταῖς
ἱερουργίαις θέμις, εἴδωλα εἰς μορφὴν ἀνθρώπων εἰ.
κασμένα τριάκοντα τὸν ἀριθμὸν ἀπὸ τῆς ἱερᾶς γεφύρας
βάλλουσιν εἰς τὸ ῥεῦμα τοῦ Τιβέρεως, Ἀργείους
αὐτὰ καλοῦντες.» Τοσαῦτα μὲν δὴταῦτα, Καὶ ὁ Διόωρος
δὲ τὰ ὅμοια τούτοις ἐν εἰκοστῇ βίβλῳ τῆς Ἰστορικῆς
Βιβλιοθήκης ἱστορεῖ, μετὰ τὴν Ἀλεξάνδρου τοῦ
Μακεδόνος τελευτὴν, ἐπὶ τοῦ πρώτου Πτολεμαίου,
περὶ Καρχηδονίων ὑπὸ Ἀγαθοκλέους τοῦ Σικελίας
τοράννου πολιορκουμένων, ταῦτα πρὸς λέξιν γράφων·
«Ἡτιῶντο δὲ καὶ τὸν Κρόνον αὐτοῖς ἐναντιοῦσθαι,
καθόσον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις θύοντες
ούτῳ τῷ θεῷ τῶν υἱῶν τοὺς κρατίστους, ὕστερον
ὼνούμενοι λάθρα παῖδας, καὶ θρέψαντες ἔπεμπον ἐπὶ
τὴν θυσίαν, καὶ ζητήσεως γενομένης, εὐρέθησάν τινες
τῶν καθιερουργημένων ὑποβολιμαῖοι γεγονότες. Τούτων
δὲ λαβόντες ἔννοιαν, καὶ τοὺς πολεμίους πρὸς
τοῖς τείχεσιν ὁρῶντες στρατοπεδεύοντας, ἐδεισιδαιμόνουν
ὡς καταλελυκότες τὰς πατρίους τῶν θεῶν
τμάς. Διορθώσασθαι δὲ τὰς ἀγνοίας σπεύδοντες,
διακοσίους μὲν τῶν ἐπιφανεστάτων παίδων προκρίναντες,
ἔθυσαν δημοσίᾳ· ἄλλοι δ´, ἐν διαβολαῖς ὄντες,
ἐκουσίως ἑαυτοὺς ἔδοσαν, οὐκ ἐλάττους ὄντες τριακοσίων.
Ἥν δὲ παρ´ αὐτοῖς ἀνδριὰς Κρόνου χαλκοῦς,
ἐντετακώς τὰς χεῖρας ὑπτίας ἐκτεταμένας ἐπὶ τῆς
γῆς, ὥστε τὸν συντιθέντα τῶν παίδων ἀποκωλύεσθαι,
καὶ πίπτειν εἴς τι χάσμα πλῆρες πυ-
ρός.»
Τοιαῦτα δὴ καὶ οὗτος διὰ τῆς οἱκείας Ἰστορίας
παρέδωκεν. Εἰκότως ἄρα καὶ ἡ παρ´ Ἑβραίοις Γραφὴ
καταμέμφεται τοῖς τὰ τοιαῦτα ζηλώσασι τῶν ἐκ
$0=021 $8=149 $9=1
περιτομῆς, φάσκουσα·«Καὶ ἔθυον τοὺς υἱοὺς αυτῶν.
Κκαὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαίμοσι· καὶ ἐφονοκτονήθη
ἡ γῆ ἐν τοῖς αἵμασι, καὶ ἐμιάνθη ἡ γῆ ἐν
τοῖς ἔργοις αὐτῶν.» Ἀλλὰ γὰρ ἡγοῦμαι διὰ τούτων
ἀπεληλέγχθαι σαφῶς, δαιμονικήν τινα γεγονέναι τὴν
παλαιτάτην καὶ πρώτην τῶν ξοάνων ἵδρυσιν, καὶ
πᾶσαν τὴν εἰδωλικὴν τῶν ἐθνῶν θεοποιίαν, καὶ δαιμόνων
οὐκ ἀγαθῶν, ἀλλὰ τὰ πάντα μοχθηροτάτων
καὶ φαύλων. Ὡς ἐπαληθεύειν τὸ φάσκον ἐν προφητείαις
λόγιον· «Πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια·
τό τε ἀποστολικὸν, δι´ οὗ φησιν ὅτι «Ἃ θύουσι,
δαιμονίοις καὶ οὐ Θεῷ θύουσιν·» ἢ εἴ τι γε ἦν ἀγαβὸν
ἐν αὐτοῖς ὡς διὰ τοῦτο καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν μεταλαχεῖν
προσηγορίας, εὐεργετικὸν ἄν ἦν, καὶ πάντων
σωτήριον, φίλον τε δικαιοσύνης καὶ ἀνθρώπων κηδεμονικόν.
Τοιοῦτον δὲ ὃν, πῶς δὲ οὐκ ἀπεῖργε διὰ
χρησμῶν τὸ ἀνθρώπινον γένος τοιαῦτα πράττειν ;
Ἦπου χεῖρον ἦν καὶ φαυλότερον ἀνθρώπων, οἷγε
νόμων τιμωρίαις ἐξάντεις τοὺς μιαιφόνους κατέστησαν.
Οὐ γὰρ θεός τις ἦν, ἀλλ´ ἄνθρωπος, ὁ
τῆς ἀνθρωποθυσίας τὴν χρόνιον καὶ μακρὰν παραλύσας
νόσον. Ὅτι δὲ φαύλων ἠν καὶ πονηρων ταῦτα
δαιμόνων, εἴη ἔτι μᾶλλόν σοι συμφανὲς, εἰ λογίσαιο
τὰ τῆς ἐπιῤῥήτου καὶ ἀκολάστου πορνείας αὐτῶν τῆς
ἐν Ἡλίου πόλει τῆς Φοινίκης εἰσέτι νῦν ἐπιτελούμενα,
καὶ παρὰ πλείστοις ἄλλοις ἀνθρώπων. Μοιχείας
γοῦν καὶ φθορὰς, καὶ παρανόμους ἑτέρας μίξεις ἐπὶ
τιμῇ θεῶν, ὥσπερ τι χρέος ὀφειλόμενον, χρῆναί
φασιν ἐκτελεῖν, καὶ τῆς μοιχιδίου καὶ πορνικῆς πράξεως
τοῖς θεοῖς ἀπάρχεσθαι, τῆς ἀκλεοῦς ταύτης καὶ
ἀσέμνου ἐμπορίας, ὥσπερ τι χαριστήριον ἀγαθὸν τοὺς
καρποὺς αὐτῆς « ἀνατιθέντας· ὅμοια γὰρ ταῦτα τοῖς
ἀνθρωποθυσίαις. Εἰ δὴ οὐν οὐδὲ σώφρονος ἀνδρὸς
οἰκεῖον τὸ χαίρειν φόνοις, αἰσχροῤῥημοσύναις τε καὶ
παρανόμοις γυναικῶν μίξεσιν, ἐπὶ μισθῷ τὴν ὥραν
ἀπεμπολούσαις, πολλοῦ δεῖ φάναι θεῶν ἢ δαιμόνων
εἶναι ἀγαθῶν τὸ ἀποδέχεσθαι τὰ τοιαῦτα. Εἰ δὲ δὴ
λέγοι τις, φαύλων μὲν ὁμολογουμένως εἶναι ταῦτα
δαιμόνων, πλὴν ἀλλ´ ἑτέρους εἶναι τοὺς ἀγαθοὺς, οὓς
δὴ μάλιστα σέβειν αὐτοὺς οἷα σωτῆρας· πευστέον
ποῦ ἄρα ἦσαν αὐτοῖς οἱ ἀγαθοὶ σωτῆρες, εἰ δὴ καὶ
τούτους ἔσεβον, ὥστε μὴ τοὺς πονηροὺς τοιαῦσα
δρῶντας κατὰ τῶν προσφύγων ἀπερύκειν. Ποῦ δὲ οἱ
ὰναθοὶ δαίμονες, τοὺς ἰ βλαπτικοὺς μὴ ἀπελαύνειν
καὶ τοῖς θεραπεύουσι συμμαχεῖν; Τί δὲ καὶ περιεφρόνουν
παρορῶντες τὸ λογικὸν καὶ θεοφιλὲς ἀνρώπων
γένος, τῇ τῶν φαύλων δαιμόνων ὡμότητι κατατρυχόμενον;
Οὐχὶ δὲ ἄντικρυς τοῖς πᾶσι προεκήρυττον
ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν, καὶ ἀποτρέπεσθαι
πάντα θεὸν ὀνομαζόμενον, ὡς οὐ θεὸν, ἀλλὰ φαῦλον
$0=021 $8=150 $9=1
δαίμονα, ὦ τὰ ὡμὰ, καὶ ἀπάνθρωῳπα καὶ παράνουα
καὶ αἰσχρὰ φίλα τυγχάνει; Καὶ εἴτε τις ἣν πάλαι
πρότερον ἐν Ῥόδῳ νενομισμένος θεὸς, χαίρων ἀνθρωποθυσίαις,
τοῦτον ὁ ἀληθὴς Θεὸς, εἴτις ἦν ἄρα, τὴν
πρᾶξιν ἐπισχὼν, οὐ θεὸν, ἀλλὰ φαῦλον ἡγεῖσθαι δαίμονα
τοῖς πᾶσι προεκήρυξεν; Εἰτε ἐν Σαλαμῖνι τῇ
πρότερον Κορωνείᾳ ὀνομαζομένῃ, ἐν ᾗ ἐν μηνὶ κατὰ
Κυπρίους Ἀφροδισίῳ ἐθύετο ἄνθρωπος· καὶ σοῶτον
Ἀν « ὁ ἀληθής Θεὸς ἀπέφηνεν ἀλιτήριον εἶναι δαίΚμονα,
παύσας ὡς ἀσεβὲς καὶ ἀνόσιον τὸ γινόμενον·
Εἰ δὲ καὶ ἐν Ἡλίου πόλει τῆς Αἰγύπτου τὸν τῆς ἀνθρωποκτονίας
νόμον Ἄμωσις ἔλυσε, πολὺ κρείττονα
τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον ὁ ἀληθὴς Θεὸς ἐδίδαξεν ἂν
τνονέναι· οὐ γὰρ Θεὸς, δαίμων δὲ πάλιν κἀκεῖνος
ἦν ὁ κατάρχων τῆς ἀνθρωποκτονίας. Οὐκ ἂν δὲ ὁ ἀληθὴς
Θεὸς καὶ τὸν τῆς Ἦρας δαίμονα οὐχὶ μιαρὸν
ἡγεῖσθαι δεῖν ἐνομοθέτησεν; ᾧ τῆς ἡμέρας ἑκάστης
τρεῖς ἀνθρώπους θύεσθαι παρέστησεν ἡ ἱστορία. Τί
δ´ ἀν γένοιτο δαιμονικώτερον ἀληθῶς τοῦ καλουμένου
Ὡμαδίου Διονύσου, ᾧ φασιν ἐν Χίῳ ἄνθρωπον
μελιστὶ διασπῶντας θύειν· ἢ τοῦ ἐν Τενέδῳ ὡσαύτως,
ὅν καὶ αὐτὸν διὰ τῆς ἀνθρωποθυσίας ἱλάσκοντος
Ἀπηγόρευσε δ´ ἂν ὁ ἀληθὴς Θεὸς καὶ τῷ Ἄρει τῶ
βροτολοιγῷ καὶ φιλοπολέμῳ δαίμονι θύειν ἄνθρωπον·
ἐνοκοθέτησε δ´´ ἂν, μήτε τῶν οἰκείων, μήτε ἀλλατρίων
τὰ φλτατα κατασφάττειν αὐτῷ. Εἰ δὲ καὶ τῇ
ἈθηνΖ κατ’´ ἔτος παρθένος, ὥς φασιν, ἐθύετο ἐν Λαοδικείᾳ
τῇ κατὰ Συρίαν, καὶ ταύτην εἰπεῖν πονηρὸν
δαίμονα οὐκ ἂν ἐφυλάξατο ὁ ἀληθὴς Θεός· ὡς καὶ
τὸν ἐν Λιβύη τοῖς ὁμοίοις χαίροντα, καὶ τὸν ἐπὶ τῆς
Ἀραβίας· ᾧ καὶ αὐτῷ κατ´ ἔτος ἕκαστον ἔθυον παῖδα,
δν καὶ ὑπὸ βωμὸν ἔθαπτον
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖʹ.
τι μετὰ τὴν εἰαγγελκὴν διδασκαλίαν, ἡ παἰαιὰ
ἀνθρωποθυσία κατελύθη
Τούτους ἅπαντας, καὶ τούς γε αἰσχροῤῥημονοῦντας,
καὶ γυναικῶν παρανόμοις διαφθοραῖς, τῇ τε
ἄλλῃ τῇ προκατειλεγμένῃ μανίᾳ χαίροντας, προεφώνησεν
ἂν ὁ ἀληθὴς καὶ ἀγαθὸς εἴτε Θεὸς εἴτε δαίων
μηδαμῶς ἡγεῖσθαι θεούς. Τοῦτο δὲ οὐδεὶς τῶν πώποτε,
ἢ μόνος ὁ παρ´ Ἑβραίοις τιμώμενος, ὡς ἂν
μόνος καὶ ἀληθὴς Θεὸς πεποιηκὼς μνημονεύεται.
λίόνος γὰρ οὗτος διὰ τοῦ προφήτου καὶ θεολόγου
Μωυσέως προεκήρυξε τοῖς πᾶσι μὴ σέβειν ὡς ἀγαθοὺς
δαίμονας τοὺς φαύλους· ἔμπαλιν δὲ ἀποτρέπεσθαι
καὶ ἀπελαύνειν, ὡς ἂν πονηρὰ τυγχάνοντας
πρεύματα· καὶ μὴν καὶ καθαίρειν αὐτῶν τούς
ΟΑΡΟΤ Χvii
$0=021 $8=151 $9=1
τενεὼς, καὶ τὰς ἀνιέρους καὶ ἀτελέστους θρησκείας,
καὶ πάμπαν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζειν τὴν ὡς περὶ
θεῶν αὐτῶν μνήμην, καὶ τὴν ἀπονεμομένην αὐτοῖς
τιμὴν ἐνομοθέτησεν. Οὐδὲ γὰρ τοὺς φαύλους ἀπομειλίσσεσθαι
ὅσιον ἦν τοὺς τοῖς ἀγαθοῖς μεμελημένους.
Εἴτε δὲ καὶ Φίλαρχος, εἴτε ὁστισοῦν ἱστορεῖ πάντας
τοὺς Ἔλληνας, πρὶν ἐπὶ τοὺς πολέμους ἐξιέναι. ἀνθρωποκτονεῖν,
καὶ τοῦτον μάρτυρα τῆς Ἐλλήνων
δαιμονικῆς ἐπιληψίας μὴ ὄκνει παραλαμβάνειν· μὴ
παρίδῃς μηδὲ τοὺς κατὰ τὴν Ἀφρικὴν, τούς τε Θρᾷκας
καὶ τοὺς Σκύθας τὰ ὅμοια πράττοντας, ταῖς αὐταῖς
τῶν δαιμόνων ὑπῆχθαι μανίαις ἀποφαίνεσθαιώς
καὶ Ἀθηναίους, καὶ τοὺς κατὰ τὴν Μεγάλην πόλιν,
εἰ δὴ καὶ οὗτοι κατὰ τοῦ Μεγάλου Διὸς ἑορτὰς ἀνθρώπους
ἔσφαζον. Ἀλλὰ γὰρ συναγαγὼν ὁμοῦ τὸν πάντων
τῶν προειρημένων κατάλογον, εὕροις ἂν, σχεδὸν
εἰπεῖν πᾶσαν τὴν τῶν ἐθνῶν θεοποιίαν τούτοις αὐτοῖς
τοῖς ἀνθρωποκτόνοις πνεύμασι καὶ τοῖς πονηροῖς
δαιμονίοις ἀνακειμένην. Εἰ γὰρ ἐν Ῥόδῳ, καὶ ἐν
Σαλαμῖνι, καὶ ταῖς ἄλλαις νήσοις, ἔν τε Ἡλίου πόλει
τῆ κατ´ Δἵγυπτον, ἔν τε Χίῳ, καὶ Τενέδῳ, καὶ
Λακεδαίμονι, καὶ Ἀρκαδίᾳ, Φοινίκῃ τε καὶ Λιβύή,
καὶ πρὸς τούτοις ἅπασιν ἐν Συρίᾳ καὶ Ἀραβίᾳ, καὶ
παρά γε τοῖς Πανέλλησιν Ἀθηναίοις, καὶ ἐπὶ
τούτων τοῖς κορυφαιοτάτοις, κατά γεα Καρχηδόνα,
καὶ τὴν Ἀφρικὴν, καὶ παρὰ Θραξὶ καὶ Σκύθαις ἀποδέδεικται
τὰ τῆς δαιμονικῆς ἀνθρωποκτονίας κατὸ
τοὺς παλαιοὺς χρόνους ἐπιτελούμενα, καὶ μέχρι τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν παρατείναντα· πῶς οὐκ εὐλόγως τοὺς
πάντας εἴποις ἂν τότε τοῖς πονηροῖς δαίμοσι δεδουλῶσθαι,
οὐ πρότερόν τε παῦλαν τῶν τοσούτων γενέσθαι
τῷ βίῳ κακῶν, ἢ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καταλάμψαι
διδασκαλίαν· Ὅτι δὴ μέχρι τῶν Ἀδριανοῦ
χρόνων διαμεῖναι ταῦτα· λελύσθαι δ´ ἐξ ἐκείνου παρέστησεν
ὁ τῆς ἰστορίας λόγος. Οὐτος δὴ μάλιστα ἦν
ὁ χρόνος, καθ´ ὃν ἡ σωτήριος εἰς πάντας ἀνθρώπους
ἤκμασε διδασκαλία. Καὶ μὴν οὐδὲ δυνατὸν αὐτοῖς εἰπεῖν,
ὡς τοῖς πονηροῖς δαίμοσιν ἔθυον· αὐτοῖς γὰρ
μάλιστα τοῖς μεγίστοις θεοῖς ἡ ἱστορία τὰς ἀνθρωποθυσίας
ἐδήλωσεν ἐπιτελεῖσθαι. Θύεσθαι γὰρ ἔφησε
τῇ Ἢρα καὶ τῇ Ἀθηνᾷ, Κρόνῳ τε καὶ Ἄρει, καὶ
Διονύσῳ, καὶ αὐτῳ γε τῷ ἐπὶ πάντων Δὰ, καὶ τῷ
Φοίβῳ, τῷ δὴ σεμνοτάτω πάντων καὶ σοφωτάτῳ
Ἀπόλλωνι· τούτους δὲ καὶ οὐδὲ ἄλλους τοὺς μεγίστους
τε καὶ ἀγαθοὺς σωτῆρας θεοὺς ἀναγορεύουσιν.
Αὐτοὶ δ´´ ἄρα εἶεν ἂν οἱ πονηροὶ δαίμονες. Εἰ γὰρ
οἴδε τοιαύταις ἀνθρωποθυσίαις καὶ ἀνθρωποκτονίαις
ἔχαιρον, πῶς οὐκ ἂν αὐτοὺς εἰκότως τῇ τῶν πονηρῶν
πνευμάτων μιαιφονίᾳ καταριθμήσειας; εἶτε αὐτοὶ
χαίρειν λέγοιντο τοῖς τοιούτοις, εἴτε συγχωρεῖν.
καὶ περιορᾷν ἑτέροις γινόμενα. Τί γὰρ χρῆν ὅως
$0=021 $8=152 $9=1
ἐπιτρέπειν ἀνθρώποις ἱλάσκεσθαι τὰ πονηρὰ πνεύματα;
Τί δὲ τοσοῦτον πλανᾶσθαι, ὡς θεραπεύειν καὶ
κολακεύειν τοὺς φαύλους; Τί δὲ τοῖς πονηροῖς καταδουλοῦσθαι;
δέον ἀγαθοὺς ὄντας καὶ θεοὺς, ποῤῥωτάτω
τῆς ἀνθρώπων διατριβῆς, πᾶν ὅ τι φαῦλον
καὶ πονηρὸν δυνάμει κρείττονι καὶ θειοτέρᾳ ἀπελαύνειν.
Ἥ πατὴρ μὲν ἀγαθὸς οὐκ ἂν ὑπὸ φαύλοις ἀνδοάσι
φθειρόμενον περιίδοι ἂν τὸν αὐτοῦ παῖδα· οὐδὲ
τὸν οἰκέτην σώφρων δεσπότης ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς ἀγόμενον
περιόψεται· οὐδέ γε στρατηγὸς, πολέμου
παρόντος τοὺς οἰκείους διασώσασθαι, τοῖς πολεμίοις
αἱχμαλώτους ἀνήσει· οὐδὲ ποιμὴν τὰ θρέμματα τοῖς
λύκοις· θεοὶ δὲ ἄρα καὶ ἀγαθοὶ δαίμονες ὑπὸ τοῖς
μοχθηροῖς καὶ φαύλοις ἀνήσουσι τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος],
ἰ ο τρισμύριοι φύλακες μερόπων ὀν-
θρώπων,
οἱ δὴ ποιμένες καὶ σωτῆρες, βασιλεῖς τε καὶ πατέρες,
καὶ κύριοι, τοῖς ἐχθροῖς καὶ πολεμίοις, καὶ
ἀγρίοις θηρσὶν ἀνηλεῶς οὕτως καὶ ὡμῶς ἄγειν καὶ
φέρειν τὰ φίλτατα παραδώσουσι· Οὐχὶ δὲ προπολεμήσουσιν
ὑπερασπίζοντες τῶν προσφύγων, καὶ τοὺς
μὲν ἐχθροὺς καὶ πονηροὺς δαίμονας τῆς ἀνθρώπων
ἀγέλης, μακρὰν ὥσπερ τινὰς ὡμοβόρους καὶ ἀγρίους
θῆρας ἀποδιώξουσι, διδάξουσι δὲ πάντα ἄνθρωπον
μυρίων θεῶν καὶ δαιμόνων ἀγαθῶν πλήθει προσῳκειωμένον,
ἐπιθαρσοῦντα τοῖς οὐ μόνον κρείττοσιν,
ἀλλὰ καὶ πλείοσιν καὶ μεγίστοις θεοῖς καθωσιωλένον
σμικρὰ, μᾶλλον δὲ τὸ μηθὲν ἐπιστρέφεσθαι τῆς τῶν
τονηρῶν δαιμόνων ἀσθενείας; Ὅτε δὲ τοῦτο μὴ
ἔπραττον, συνήργουν δ´ ἔμπαλιν τοῖς πονηροῖς αὐτοὶ,
διὰ τῶν χρησμῶν τὰς δηλωθείσας ἀνιέντες ἀνθρωποθυσίας,
χαίροντές τε αἰσχροῤῥημοσύναις ἀπάσαις καὶ
ταῖς τούτων ἀκολούθοις πράξεσιν, ἔργῳ, φασὶ, δηλον,
ὡς οὐδέν τι καὶ αὐτοὶ φαύλων δαιμόνων τὴν φύσιν
διέλαθον α· μᾶλλον δὲ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπῆρχον
προαιρέσεως καὶ γνώμης· καὶ ἔτι μᾶλλον εἰπεῖν, ὡς
οδὲ ὅλως θεός τις ἦν, οὐδέ τις ἀγαθὸς δαίμων, ὁ
πάλαι πρὸς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κατὰ πόλεις τε καὶ
χώρας προσκυνούμενος. Πῶς γὰρ ἂν γένοιτό ποτε
τῷ ἁγαθῷ τὸ φαῦλον φίλον; εἰ μὴ καὶ φωτὸς, καὶ
σκότους κρᾶσιν δύνασθαι μίαν φαίη τις ἂν γενέσθαι.
Πόσω δὲ κρείττων ὁ παρ´ ἀνθρώποις λογισμὸς τῶν
κενομισμένων θεῶν, μηδὲ φαύλοις δαίμοσι χρῆναι
$0=021 $8=153 $9=1
ΟΡΟΤ ΧθΙΙ.
ΟΑΡΟΤ ΚΙΧ.
θύειν παρακελευόμενος; Λέγει δ´ οὖν ὁ πρόσθεν εἰρημένος
συγγραφεὺς, ἐν οἱς ἔφυσε μὴ δεῖν ζωοθιτεῖν,
ὅτι μηδὲ φαύλοις δαίμοσι θυτέον, τοῦτον τὸν
τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΠʹ.
Ὅτι μὴ δεῖ τοῖς πονηροῖς δαίμοσι θύειν.
«Διὸ συνετὸς ἀνὴρ καὶ σώφρων εὐλαβηθήσεται
τοιαύταις χρῆσθαι θυσίαις, δι´ ὧν ἐπισπάσεται
πρὸς ἑαυτὸν τοὺς τοιούτους· σπουδάσει δὲ καθαίρειν
τὴν ψυχὴν παντοίως· καθαρᾷ γὰρ ψυχῇ οὐκ ἐπιτίθενται
δι ὰ τὸ αὐτοῖ- ἀνόποιον. Εἰ δὲ ταῖς πόλεσιν ἀναγκαῖον
καὶ τούτους ἀπομειλίττεσθαι, οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς.
Ταύταις γὰρ καὶ πλοῦτος, καὶ τὰ ἐκτὸς, καὶ τὰ σωματικὰ,
ἀγαθὰ εἶναι νενόμισται, καὶ τὰ ἐναντία,
κακά· ὀλίγον δὲ ἐν αὐταῖς τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιμελούμενον.»
Τούτοις ἑξῆς ἐπάγει λέγων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΟʹ.
ρπως ἀνακεῖσθαι δεῖ τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ
«Ἡμεῖς δὲ κατὰ δύναμιν οὐ δεησόμεθα ὧν οὗτοι
παρέχουσιν· ἀλλ´ ἔκ τε ψυχῆς ἔκ τε τῶν ἄλλων πᾶσαν
σπουδὴν ποιούμεθα α, Θεῷ μὲν καὶ τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν
ὁμοιουσθαι·( ὃ δὴ γίνεται δι´ ἀπαθείας καὶ τῆς
περὶ τῶν οντως ὄντων διηρθρωμένης διαλήψεως,
καὶ πρὸς αὐτὰ καὶ κατ´ αὐτὰ ζωῆς· πονηροῖς δὲ
ἀνθρώποις καὶ δαίμοσι, καὶ ὅλως παντὶ τῷ
χαίροντι τῷ θνητῷ καὶ ὑλικῷ ἀνομοιοῦοθαι. Ὃν
δὲ ἡμεῖς ὑπογράφομεν φιλόσοφον ἀφιστάμενον
τῶν ἐκτὸς, εἰκότως φαμὲν μὴ ἐνοχλήσειν δαίμοσι,
μηδὲ μάντεων δεήσεσθαι, μηδὲ σπλάγχνων
ζώων. Ὧν γὰρ ἕνεκα αἱ μαντεῖαι, τούτων οὗτος μεμέληκεν
ἀφίστασθαι. Οὔτε γὰρ εἰς γάμον καθίησιν,
ἵνα περὶ γάμου τῷ μάντει ἐνοχλήσῃ· οὐκ εἰς ἐμπορίαν,
οὐ περὶ οἰκέτου, οὐ περὶ κλοπῆς Ἀ, καὶ τῆς ἄλλης
παρὰ ἀνθρώποις δοξοκοπίας. Περὶ ὧν δὲ ζητεῖ,
μάντις μὲν οὐδεὶς, οὐδὲ σπλάγχνα ζώων μηνύσει τὸ
σαφές· αὐτὸς δὲ δι’´ ἑαυτοῦ, ὡς ἐλέγομεν, προσιὼν
τῶ Θεῷ, ὃς ἐν τοῖς ἀληθινοῖς αὐτοῦ σπλάγχνοις ἵδρυται,
περὶ τοῦ αἰωνίου βίου λήψεται τὰς ὑποὔήκας,
ὅλως ἐκεῖ συῤῥεύσας.»
Σαφέστατα δὴ διὰ τούτων ὁ λόγος ἐξέφηνε, τίνων
ἡγεῖσθαι χρὴ τὰ μαντεῖα, καὶ τὰς διὰ τῆς θυτικῆς
ἐοωτήσεις, τάς τε παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμαζομένας
περὶ τῶν ἀδήλων προγνώσεις. Ταῦτα γὰρ πάντα δοἘοκοπίας
ὀνόματα , ὡς ἂν ὑπὸ δαιμόνων πονηρῶν
ἐνεργουμένας ἀ ἀποβάλλει. Τὸν γοῦν περὶ φαύλων
$0=021 $8=154 $9=1
δαιμόνων διεξιὼν λόγον, καὶ φάσκων τὸν συνετὸν ἄνδρα
καὶ σώφρονα μήποτε τούτοις ἑαυτὸν ἐπιδοῦναι,
μηδ´ ἐπισπάσασθαι εἰς ἑαυτὸν διὰ τῶν θυσιῶν τοὺς
τοιούτους· ἑξῆς ἐπισυνάπτει, λέγων, τὸν φιλόσοφον
μηδὲ μαντείων δεήσεσθαι, μηδὲ σπλάγχνων ζώων.
καὶ τῶν παραπλησίων, ὡς ἂν τῆς δαιμονικῆς ὄντων
κακοτεχνίας. Εἰ δὴ οὖν κατὰ ταῦτα εὐλαβητέον τῷ
συνετῷ καὶ σώφρονι τοιαύταις χρῆσθαι θυσίαις, δι´
ὧν ἐπισπάσεται πρὸς ἑαυτὸν τοὺς δαίμονας·ται
Ξ ῆσαν αἱ δι´ αἱμάτων ἐκχύσεως καὶ δι´ ἀλόγων ζώων
σφαγῆς· οὐδεὶς ἂν ἐνδίκως ῥηθείη σώφρων καὶ συνιτὸς
τῶν πάλαι ζωοθυτούντων τοῖς δαίμοσι, καὶ
πολὺ μᾶλλον τῶν ἀνθρωποθυτούντων. Ἢλω δὲ πὸ
πανταχοῦ πάντα, σχεδὸν εἰπεῖν, ἔθνη πρόσθεν ἢ τὸν
ἡμέτερον Χριστὸν εἰς ἀνθρώπους ἀναδειχθῆναι, τοὺς
φαύλους ἱλεούμενα δαίμονας ταῖς κατὰ πάντα τόπον
ἐπιτελουμέναις ἀνθρωποθυσίαις. Οὐδεὶς ἄρα τούτν
συνετὸς ἦν καὶ σώφρων. Ὁ μὲν οὖν κοινὸς καὶ ἀνθρώπινος
λογισμὸς, ἑπόμενος ὀρθῳ λόγῳ, παντὶ τῷ
συνετῷ καὶ σώφρονι διαῤῥήδην κηρύττει μὴ χρῆσθαι
θυσίαις ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν πονηρῶν δαιμόνων· σπουδάζειν
δὲ καθαίρειν τὴν ψυχήν παντοίως. Καθαρᾷ]
γὰρ ψυχῇ μὴ ἐπιτίθεσθαι, διὰ τὸ αὐτοῖς ἀνόμοιον· ὁ
Ἀὲ θεὸς αὐτοῖς ὁ Ἀπόλλων( πάλιν γὰρ ἀνθρώποις
τοῦτον παραβλητέον, καὶ δεικτέον ὅσον τοῦ ὀρθοῦ
λείπεται λογισμοῦ, προστάττει τῷ πονηρῷ δαίμονι
θύειν, οὐκ ἄλλως, ἢ δηλαδὴ φίλος ὢν αὐτῷ· κακῷ
δὲ τὸ ὅμοιον φίλον. Τούτου δὲ μάρτυς ὁ καὶ πρόσθεν,
ἐν οἷς ἐπέγραψε τῆς ἐκ Λογίων Φιλοσοφίας, ὡδε
Κτορῶν κατὰ λέξιν
ΚιὺΙί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ.
Ὡς ὁ Κπόλλων τῷ πονηρῷ δαίμονι προστάττει
ὕύειν.
«Σπεύδοντος γοῦν τοῦ προφήτου αὐτοπτῆσαι τὸ
θεῖον. καὶ ἐπειγομένου, ὁ Ἀπόλλων ἀδύνατον ἔφη τὸ
ιοῦτον, πρὶν λύτρα τῷ πονηρῳ δαίμονι δοῦναι.
Δγει δὲ ὧδε·
Δίτρα δίδου γαίης πατέρης  οἰκήτορι σεμνῷ,
Δρῶτα χοὰς, μετέπειτα πυρὴν ἡδ´ αίμα κελαι.
θὔνου παμμέλανος, ὀἷων θ´ ἄμα λευκὰ ῥέεθρα.
Καὶ σαφέστερον εἶπε περὶ τῶν αὐτῶν·
θον καὶ γάλα βάλλε, καὶ ὕδατος ἀῃλαὸν εἶ
[δος,
Καὶ ξύλα καρπὸν ἔχοντα διογνήτών ἀκι
[ν·
δαλάγχνα δὲ κατθέμενος λιπαρόῖς ἄμα νάμασι
[σπένδε.
Μετὰ ποίας δὲ εὐχῆς ἐρωτηθεὶς, ἤρξατο μὲν, οὐ
μὴν ἐπλήρωσεν, οὕτως εἰπών·
οψον ἀλιτρονόων ψυχῶν διάδημα λελογχὼς,
Πείων ὑπένερθε μυχῶν, χθονίων τ´ ἐφύπε,
ἰθεν.»
ΟΔΡΝΤ Χ
$0=021 $8=155 $9=1
δΑΡΟΤ ΚΙ.
Ταῦτα μὲν ὁ θαυμάσιος θεὸς, μᾶλλον δὲ τὸ πολυπλανὲς
δαιμόνιον· τὰ δὲ τοῦ κατὰ φύσιν λογισμοῦ
πὰναντία, καθαίρειν τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μὴ θυσίαις
ἐπισπᾶσθαι τοὺς πονηροὺς δαίμονας, παρακελευόμενα·
καθαρᾷ γὰρ ψυχῇ μὴ ἐπιτίθεσθαι διὰ τὸ αὐτοῖς
ἀνόμοιον. Εἰ δὲ δὴ συνετὸς εἶναι καὶ σώφρων
ἀνὴρ ὀρθῶς ἐκρίθη τε εὐλαβὴς καὶ μὴ θύων δαίμοσιν·
ὁ τοῖς πονηροῖς θύειν διὰ τοῦ χρησμοῦ παραινῶν
τίς ἂν εὐλόγως καὶ ποδαπὸς νομισθείη, σοὶ
καταλείπω σκοπεῖν. Ἐντεῦθεν δὲ ἀναδραμόντι προφανὲς
ἔσται, ποῖοί τινες ὑπῆρχον τὴν τοῦ τρόπου
φύσιν οἱ ταῖς ἀνθρωποθυσίαις χαίροντες, ἢ οἱ τούτοις
πᾶν τὸ ἀνθρώπινον γένος πάλαι πρότερον καταδεδουλωμένοι.
Εἰ δὲ λέγοι τις μὴ φαῦλον εἶναι τὸν
τῆς ἀνθρωποθυσίας τρόπον, ὀρθότατα δ´ ὑπὸ τῶν
παλαιῶν τελεῖσθαι, ὥρα τοῖς νῦν καταμέμφεσθαι
πᾶσιν, ὅτι μηδεὶς ὁμοίως τοῖς πατράσιν εὐσεβεῖ.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΚΑʹ.
Ὡς οὐδεὶς ἄλλος τῶν ἐξ αἰῶνος ἢ μόνος ὁ Σωτὴς
καὶ Κύριος ἡμῶν τὸ πᾶν ἀνθρώπων γένος της
δαιμονικῆς ἡλευθέρωσε πλάνης.
Κὲ ὁ´ ἐμφρόνως οἱ καθ´ ἡμᾶς τῆς ἀπηνοῦς καὶ
Κἀγρίας ὡμότητος τὴν ἀποστροφὴν ἐποιήσαντο, τῶν
παλαιῶν οὐδεὶς ἠν ἄρα σοφὺς, τοὺς πονηροὺς δαίμονας
ταῖς ἀνθρωποκτονίαις μειλισσόμενος. Ἀλλὰ
γὰρ καὶ τυφλῷ, φασὶ, δῆλον, ὡς οὔτε θεοὶ ἂν εἶεν
οὔτε δαίμονες ἀγαθοιὶ οἱ πάλαι πρὸς τῶν ἐθνῶν ἁάπάντων
θεολογούμενοι· ποῤῥωτάτω δὲ τοῦ ἀγαθοῦ ἐξωκισμένοι.
Διὸ καὶ ἐνδίκως θεομάχοι τινὲς καὶ ἀσεβεῖς
λεχθεῖεν, τὸν πάντα λυμηνάμενοι βίον, ὧν ἐξ αἰῶνος
οὐδεὶς ἢ μόνος ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν φυγὴν
προεκήρυξεν, εὐαγγελιζόμενος ὁμοῦ πάντας
Ἔλληνάς τε καὶ βαρβάρους θεραπειαν τῆς πατρικῆς
νόσου, καὶ τῆς πικρᾶς καὶ παλαιοτάτης δουλείας
ἐλευθερίαν· ἐφ´ ἣν σπεύδειν ὁ τῆς εὐαγγελικῆς
ἀποδείξεως παρορμᾷ λόγος, μεγάλῃ τῇ φωνῇ πᾶσιν
εἰς ἐξάκουστον βοῶν· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ´ ἐμὲ, οὖ
ἔνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ
με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν. καὶ πλὶ
φλοῖς ἁνάβλεψιν· ἰάσασθαι τοὺς συντετρμμένους
τὴν καρδίαν· καὶ πάλιν· Ἐξαγαγεῖν ἐπ δεσμῶν
πεπεδημένους, καὶ ἐξ οἴκου φυλακῆς καθημένους
ἐν σκότει. Ταῦτα γὰρ ἄνωθεν ἐκ παλαιοῦ
τὰ θεῖα ὡς ἀληθῶς παρ´ Ἐβραίοις ἐθέσπιζε λόγια,
τὴν ἡμῶν τῶν πάλαι τυφλῶν τὰς ψυχὰς, καὶ δαιμόνων
πονηρῶν πολυπλόκοις δεσμοῖς πεπεδημένων
ὰπολύτρωσιν εὐαγγελιζόμενα. Ὅθεν εἰκότως τοὺς τῆς
διανοίας ὀφθαλμοὺς πρὸς τοῦ σωτηρίου λόγου καταυγασθέντες,
σώφρονές τε καὶ εὐλαβεῖς καὶ συνετοὶ γενόμενοι,
$0=021 $8=156 $9=1
καὶ πάντων ἐλεύθεροι κακῶν, οὔτε θύσομεν,
οὔτε δουλεύσομεν τοῖς τῶν ἐθνῶν νενομισμένοις
θεοῖς, οἶ δὴ καὶ ἡμῶν τὸ πρὶν κατετυράννουν· ἀχθέντες
δὲ καὶ προσαχθέντες, ὑπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
διδασκαλίας, τῷ μόνῳ καὶ ἀληθεῖ Θεῷ, τῷ δὴ καὶ
δεσπότῃ καὶ τροφεῖ, σωτῆρί τε καὶ εὐεργέτῃ, καὶ
ἔτι ποιητῇ καὶ δημιουργῷ, καὶ παμβασιλεῖ τῶν ὅλων,
μόνον τοῦτον ἀληθῆ Θεὸν ἡγησόμεθα, καὶ μόνῳ τὸ
προσῆκον ἀπονεμοῦμεν σέβας, μόνον γεραίροντες, καὶ
μόνον αὐτὸν εὐσεβουντες, οὐχ ᾗ τοῖς δαίμοσι
φλον, ἀλλ´ ᾗ τῷ πρὸς αὐτοῦ καταπεμφθέντι πάντων
ἀνθρώπων Σωτῆρι διὰ τῆς εὐαγγελικῆς αὐτοῦ διδαααλίας
παραδέδοται. Ταύτῃ δὲ θεοσεβοῦντες διώξομεν
καὶ ἀπελάσομεν ἑαυτῶν, πολλοῦ δεῖ φοβηθησόμεθα,
τοὺς πονηροὺς δαίμονας, δι´ ἁγνείας καὶ
καθαροῦ τρόπου, βίου τε σώφρονος καὶ παναρέτου,
τοῦ δὴ πρὸς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διωρισμένου. Καθαρᾷ
γὰρ μὴ δύνασθαι ψυχῇ πλησιάζειν διὰ τὸ ἀνόμοιον,
ώμολόγηται. Ἀλλ´ οὐδὲ μαντείας καὶ χρησμῶν δεησόμεθα,
οὐδὲ σπλάγχνα ζώων διερευνήσομεν οὐδέ πι
τῶν διὰ δαιμονικῆς κινήσεως ἐνεργουμένων πολυπραγμονησομεν.
Ὥν γὰρ ἕνεκα ταῦτα τοῖς πολλοῖς
σπουδάζεται, τούτων ἡμῖν ἀφίστασθαι μελετᾷν ὁ τοῦ
Χριστοῦ λόγος διεστείλατο· μόνων δὲ ἐκείνων ἐφίεσθαι
προὔτρεψε, περὶ ὧν ἀληθῶς μάντις μὲν οὐδεὶς
οὐδὲ σπλᾷγχνα ζώων μηνύσει τὸ σαφές· αὐτὸς δὲ μόνος
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ἐν τοῖς ἀληθινοῖς ἐνοικῶν
σπλάγχνοις, τῶν οἴων τε αὐτὸν, δι´ ἄκραν ψυχῆς καθα.
ρότητα, ἔνδον ἐν ἑαυτοῖς χωρεῖν. Περὶ ὡν φησί που ἐν
τοῖς ἱεροῖς γράμμασιν· Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς,
καλὶ ἐιπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεὸς, καὶ αὐ
τοὶ ἔσονταί μοιλαός. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἀπὸ τοῦ περὶ
θυσιῶν τόπου ἀπελεγκτικὰ τῆς τῶν δαιμόνων μοχθηρίας.
Ἄκουε δ´ οἷα περὶ τῶν αὐτῶν αὐθις ὁ τῆς περὶ
τῶν ἐμύύχων ἀποχῆς συγγραφεὺς ἰστορεῖ, διαῤῥήδην
ὁμολογῶν τοὺς πονηροὺς δαίμονας ἐν σχήμασι
πλείοσιν ἐντυπτουμένους, καὶ παντοίαις μορφαῖς χαρακτηρίζοντας,
λανθάνειν καὶ ἐξαπατᾷν τοὺς πολλοὺς
των ἀνθρώπων. «Ἀγαθῶν γὰρ, φησὶν, ὑποδυόμενοι
πρόσωπα, καὶ προσεταιριζόμενοι τὰ πλήθη,
διὰ τοῦ τὰς ἐπιθυμίας τῶν ἀνθρώπων ἐκκαίειν, τοὺς
ἀνωτάτω θεοὺς ἑαυτοὺς ἐπινομίζεσθαι βούλονται.»
Τοσοῦτόν τέ φησιν αὐτοὺς ἰσχῦσαι, ὡς ἀπατῆσαι καὶ
τοὺς σοφωτάτους τῶν Ἐλλήνων ποιητὰς καὶ φιλοσό
τους, οὓς καὶ ὁμολογεῖ τῆς τοῦ πλήθους γεγονένα·
διαστροφῆς αἰτίους· ὅτι γε ἐξαὐτῶν πᾶσα γοητεία
συνέστη, καὶ τὰ πρὸς ἡδονὴν ἀνθρώποις δι´ αὐβΔΡΟΤ
$0=021 $8=157 $9=1
ΣΛΙΙ.
«τῶν προξενεῖται· ὅπως τε θεοὶ εἶναι βούλονται, δαίμονες
ὄντες φαῦλοι, καὶ ὠς ἡ προεστῶσα αὐτῶν
δύναμις δοκεῖ Θεὸς εἶναι ὁ μέγιστος.» Ταῦτα δὲ ὁ
Πορφύριος πάντα τοῦτον ἱστορεῖ τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒʹ
Τίς ὁ τρόπος τῆς δαιμονικῆς ἑνεργείας.
«Ὅσαι δὲ ψυχαὶ τοῦ συνεχοῦς πνεύματος
οὐ κρατοῦσιν, ἀλλ´ ὡς τὸ πολὺ κεκράτηνται, διὰ τοῦτο
ἄγονταί τε καὶ φέρονται λίαν, ὅταν αἱ τοῦ πνεύματος
ὁργαί τε καὶ ἐπιθυμίαι τὴν ὁρμὴν λάβωσιν. Αὗται δὲ
αἱ ψυχαὶ δαίμονες μὲν καὶ αὐταὶ, κακοεργοὶ δ´ ἂν
εἰκότως λέγοιντο· καί εἰσιν οἱ σύμπαντες οὗτοί τε,
καὶ οἱ τῆς ἐναντίας δυνάμεως ἀόρατοί τε, καὶ
τελείως ἀναίσθητοι αἰσθήσεσιν ἀνθρωπίναις. Οὐ γὰρ
στερεὸν σῶμα περιβέβληνται, οὐδὲ μορφὴν πάντες
μίαν, ἀλλ´ ἐν σχήμασι πλείοσιν· ἐκτυπούμεναι
δὲ καὶ χαρακτηρίζουσαι τὸ πνεῦμα αὐτῶν αἱ μορφαὶ,
τοτὲ μὲν ἐπιφαίνονται, τοτὲ δὲ ἀφανεῖς εἰσιν· ἐνίοτε
δὲ καὶ μεταθάλλουσι τὰς μορφὰς, οἵ γε χείρους. Τὸ
δὲ πνεῦμα, ᾗ μέν ἐστι σωματικὸν, παθητικόν ἐστι
καὶ φθαρτόν· τὸ δὲ ὑπὸ τῶν ψυχῶν οὕτως δεδέσθαι,
ὥστε τὸ εἶδος αὐτῶν διαμένειν πλείω κοόνον
οὐ μήν ἐστιν αἰώνιον·(καὶ γὰρ ἀποῤῥεῖν αὐοῦ τι
συνεχῶς εἰκός ἐστι καὶ τρέπεσθαι [. Ἐν συμμετρίᾳ
μὲν οὖν τὰ τῶν ἀγαθῶν ὡς καὶ τὰ σώματα
τῶν φαινομένων· τῶν δὲ κακοποιῶν ἀσύμμετρα. Οἱ
πλέον τῷ παθητικῶ νέμοντες τὸν περίγειον τόπον,
οὐδὲν ὅ τι τῶν κακῶν οὐκ ἐπιχειροῦσι δρᾷν.
Βἰαιον γὰρ ὅλως καὶ ὕπουλον ἔχοντες ἦθος, ἐστερημένον
τε τῆς ἀπὸ τοῦ κρείττονος φυσικῆς εὐδαιμονίας,
σφοδρὰς καὶ αἰφνιδίους, οἷον ἐνέδρας, ὡς
τὸ πολὺ ποιοῦνται τὰς ἐμπτώσεις· πὴ μὲν λανθάνειν
πειρώμενοι, πὴ δὲ βιαζόμενοι.» Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει·
«Ταῦτα δὲ καὶ τὰ ὅμοια ποιοῦσι, μεταστῆσαι
$0=021 $8=158 $9=1
ἡμᾶς ἐθέλοντες ἀπὸ τῆς ὀρθῆς ἐννοίας τῶν θεῶν, καὶ
ἐφ´ ἑαυτοὺς ἐπιστρέψαι, Πᾶσι γὰρ τοῖς οὕτως ἀνομολόγως
καὶ ἀκαταλλήλως γινομένοις αὐτοὶ χαίρουσι,
καὶ ὥσπερ ὑποδύντες τὰ τῶν ἄλλων θεῶν πρόσωπα,
τῆς ἡμετέρας ἀβουλίας ἀπολαύουσι, προσεταιριζόμενοι
τὰ πλήθη, διὰ τοῦ τὰς ἐπιθυμίας τῶν
ἀνθρώπων ἐκκαίειν ἔρωσι καὶ πόθοις πλούτων, καὶ
δυναστειῶν καὶ ἡδονῶν, κενοδοξίας τε αὖ· ἐξ ὧν
στάσεις καὶ πόλεμοι φύονται, καὶ τὰ συγγενῆ τούτων.
Τὸ δὲ πάντων δεινότατον, ἐπαναβαίνουσιν ἐκ τῶνδε,
καὶ τὰ ὅμοια ἀναπείθουσι καὶ περὶ τῶν μεγίστων
εῶν, μέχρι τοῦ καὶ τὸν ἄριστον Θεὸν τούτοις τοῖς
ἐγκλήμασιν ὑπάγειν· ᾧ δὴ καὶ τεταράχθαι φασὶ
πάντ´ ἄνω καὶ κάτω. Πεπόνθασι δὲ τοῦτο οὐκ ἰδιῶται
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ διατριβόντων οὐκ
ὁλίγοι. Ἡ δ´ αἰτία δι´ ἀλλήλων γέγονε. Καὶ γὰρ τῷν
Κφιλοσοφούντων οἱ μὴ ἀποστάντες τῆς κοινῆς φορᾶς
εἰς πὰ αὐτὰ τοῖς πλήθεσι συνέβησαν. Καὶ πάλιν αὖ
τὰ πλήθη, σύμφωνα ταῖς αὐτῶν δόξαις παρὰ τῶν
δοκούντων σοφῶν ἀκούοντα, ἐπεῤῥώσθη φρονεῖν ἔτι
μᾶλλον περὶ τῶν θεῶν τὰ τοιαῦτα. Τὸ μὲν γὰρ ποιητικὸν
καὶ προσεξέκαυσε τὰς ὑπολήψεις τῶν ἀνθρώπων,
τῷ χρῆσθαι φράσει πρὸς ἔκπληξιν καὶ γοητείαν
πεποιημένῃ, κήλησίν τε ἐμποιῆσαι, καὶ πίστιν περὶ
τῶν ἀδυνατωτάτων πεποιημένην· δέον ἐμπέδως
πεπεῖσθαι, ὅτι οὕτε τὸ ἀγαθὸν βλάπτει ποτὲ, οὕτε τὸ
κακὸν ὡφελεῖ. Οὐ γὰρ θερμότητος, ὥς φησι Πλάτων,
τὸ ψύχειν, ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου· οὐδὲ ψυχρότητος τὸ θερμαίνειν,
ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου· οὕτως οὐδὲ τοῦ δικαίου τὸ
Βλάπτειν. Δικαιότατον δή που φύσει πάντων τὸ Θεῖον·
ἐπεὶ οὐδ´ ἂν ἦν Θεῖον. Οὐκοῦν ἀποτετμῆσθαι δεῖ ταύτην
τὴν δύναμιν καὶ μοῖραν τῶν ἀγαθοεργῶν δαιμόνων.
Ἡ γὰρ βλάπτειν πεφυκυῖά τε καὶ βουλομένη
ἐναντία τῆ ἀγαθοεργῷ· τὰ δ´ ἐναντία περὶ τὸ αὐτὸ
οὐκ ἄν ποτε γένοιτο.» Καὶ αὖθις· «Διὰ μέντοι
τῶν ἑναντίων καὶ ἡ πᾶσα γοητεία ἐπιτελεῖται· τούτους
γὰρ μάλιστα, καὶ τὸν προεστῶτα αὐτῶν ἐκτιμῶσιν
οἱ τὰ κακὰ διὰ τῶν γοητειῶν διαπραττόμενοι.
Πλήρεις γάρ εἰσι πάσης φαντασίας, καὶ ἀπατησαι
ἱκανοὶ διὰ τῆς τερατουργίας. Διὰ τούτων φίλτρα
καὶ ἐρωτικὰ κατασκευάζουσιν οἱ κακοδαίμονες· πᾶσα
γὰρ ἀκολασία, καὶ πλούτων ἐλπὶς καὶ δόξης, διὰ τούτων,
καὶ μάλιστα ἡ ἀπάτη. Τὸ γὰρ ψεῦδος τούτοις
οἰκεῖον· βούλονται γὰρ εἶναι θεοὶ, καὶ ἡ προεστῶσα
αὐτῶν δύναμις δοκεῖν Θεὸς εἶναι ὁ μέγιστος. Οὗτοι οἱ
χαίροντες λοιβῇ τε κνίσσῃ τε, δι´ ὧν αὐτῶν τὸ πνευματικὸν
καὶ σωματικὸν πιαίνεται. Ζῇ γὰρ τοῦτο ἀτμοῖς
καὶ ἀναθυμιάσεσι, ποικίλως διὰ τῶν ποικίλων, καὶ
$0=021 $8=159 $9=1
ἄἱφειιθι.
ΟΑΡΙΤ ΧΝΙΙΙ.
δυναμοῦται ταῖς ἐκ τῶν αἱμάτων καὶ σαρκῶν θυσίαις.»
Διὰ δὴ τούτων ἀκηκόαμεν ὁμολογούντων.
ὅτι μὴ μόνον οἱ παο´ Ἔλλησι ποιηταὶ προσεξέκαυσαν
τὰς ὑπολήψεις τῶν ἀνθρώπων, τὰς περὶ τῷν
φαύλων δαιμόνων ὡς περὶ θεῶν καὶ ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ
τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ διατριβόντων οἱ περὶ θεοὺς δοκοῦντες
σπουδαίως ἔχειν, οἱ καὶ αὐτοὶ οὐ θεοὺς, ἀλλὰ ποντροὺς
δαίμονας περιέποντες, τὰ πλήθη καὶ τοὺς δήμους
εἰς τὴν οἰκείαν πλάνην ἐξετραχήλισαν. Ὡμολόγησε
γοῦν σαφῶς ὁ λόγος, ὡς ἄρα παρὰ τῶν δοκούν
των σοφῶν ἀκούοντα περὶ θεῶν τὰ πλήθη σύμφωνα
ταῖς αὐτῶν δόξαις, ἐπεῤῥώσθη φρονεῖν ἔτι μᾶλλον,
ὼς περὶ θεῶν, περὶ τῶν μοχθηρῶν δαιμόνων. Καὶ
ταῦτα οὐκ ἐξ ἡμῶν κατηγορεῖται, ἀλλ´ ὑπ’αὐτῶν τῶν
ἀκριβέστατα τὰ οἰκεῖα μᾶλλον ἢ ἡμεῖς εἰδότων. Ὃ γέ
τοι αὐτὸς συγγραφεὺς, οὐ παρέργως ὀμιλήσας τῇ
τοὺς πολλοὺς λανθανούσῃ δεισιδαιμονία, φησὶ τοὺς πονηροὺς
δαίμονας βούλεσθαι εἶναι θεοὺς, καὶ ἀγαθῶν
δόξαν ἔχειν παρὰ ἀνθρώποις, ἥ τε προεστῶσα
αὐτῶν δύναμις δοκεῖν Θεὸς εἶναι ὁ μέγιστος.
Τίς ουν ἄρα ἡ προεστῶσα αὐτῶν τυγχάνει δύναμις,
ὁ αὐτὸς πάλιν διασαφήσει, τοὺς ἄρχοντας τῶν πονηρῶν
δαιμόνων λέγων εἶναι τὸν Σάραπιν καὶ τὴν Ἑκάτην.
Ἡ δὲ θεία Γραφὴ, τὸν Βεελζεβούλί Ἄκωιδʹ,
ὅπως καὶ περὶ τούτου γράφει ἐν τοῖς περὶ τῆς ἐκ
λογίων φιλοσοφίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓʹ.
Περὶ τῶν πονομςρ ὥν δαιψμόνων, καὶ τίνες εἰσὶν αὐτων
οἱ ἄρχονεες· καὶ ὅτι πᾶσι δώοις ὁμοιούμενοι
οἱ πονηροὶ δαίμονες προσίασι τοῖς ἀν-
ῥρώποις.
σΤοὺς δὴ πονηροὺς δαίμονας οὐκ εἰκῇ ὑπὸ τὸν Σάραπιν
ὑποπτεύομεν· οὐδ´ ἐκ τῶν συμβόλων μόνον
ἀναπεισθέντες, ἀλλ´ ὅτι τὰ μειλίγματα καὶ τὰ τούτων
ἁποτρόπαια πρὸς τὸν Πλούτωνα γίνεται, ὡς ἐν τῷ πράτῳ
ἐδείκνυμεν. Ὁ αὐτὸς δὲ τῷ Πλούτωνι ὁ θεὸς, καὶ
διὰ τοῦτο μάλιστα δαιμόνων ἄρχων, καὶ σύμβολα διδοὺς
πρὸς τὴν τούτων ἔλασιν. Οὗτος γοῦν καὶ τοῖς ἱκέτατς
ἐδήλωσεν, ὡς πᾶσι ζώοις ὁμοιούμενοι προσίασι τοῖς
$0=021 $8=160 $9=1
ἀνθρώποις· ὅθεν καὶ παρ´ Αἰγυπτίοις, καὶ παρὰ Φοίνιξι,
καὶ ὅλως παρὰ τοῖς τὰ θεῖα σοφοῖς ἢ μάντεσιν ἐν
τοῖς ἱεροῖς ἐπιῤῥήσσονται, καὶ ζῶα προσουδίζεται
πρὸ τῆς θρησκείας τῶν θεῶν· ἐξελαυνόντων τῶν ἱερέων
τούτους διὰ τοῦ δοῦναι πνεῦμα ἢ αἷμα ζώων,
καὶ διὰ τῆς τοῦ ἀέρος πληγῆς, ἵνα, τούτων ἀπελθόν
των, παρουσία τοῦ Θεοῦ γένηται. Καὶ οἶκος δὲ πᾶς
μεστὸς, καὶ διὰ τοῦτο προκαθαίρουσι καὶ ἐκβάλλουσι
τούτους, ὅταν θεὸν κατακαλῶσι. Καὶ τὰ σώματα
τοίνυν μεστὰ ἀπὸ τούτων· καὶ γὰρ μάλιστα ταῖς ποιαῖς
τροφαῖς χαίρουσι. Σιτουμένων γὰρ ἡμῶν προσίασι
καὶ προσιζάνουσι τῷ σώματι, καὶ διὰ τοῦτο αἱ
ἁγνεῖαι, οὐ διὰ τοὺς θεοὺς προηγουμένως, ἀλλ´ ἵν´
οὗτοι ἀποστῶσι. Μάλιστα δὲ αἵματι χαίρουσι καὶ
ταῖς ἀκαθαρσίαις, καὶ ἀπολαύουσι τούτων εἰσδύνοντες
τοῖς χρωμένοις. Ὅλως γὰρ ἡ ἐπίτασις
τῆς πρός τι ἐπιθυμίας καὶ ἡ τοῦ πνεύματος
τῆς ὀρέξεως ὁρμὴ ἀλλαχόθεν οὐ σφοδρύνεται ἢ ἐκ
τῆς τούτων παρουσίας, οἶ καὶ εἰς ἀσήμους φθόγγους
καὶ φύσας ἀναγκάζουσι τοὺς ἀνθρώπους ἐμπίπτειν
διὰ τῆς συναπολαύσεως τῆς μετ´ ἀὐτῷν γινομένης.
Ὅπου γὰρ πνεύματος πλείονος ὁλκὴ, ἢ τῆς γαστρὸς
ἐξ ἡδυπαθείας πεπλησμένης, ἢ τῆς προθυμίας δι´
τδονῆς ἐπίτασιν ἐκφυσώσης, καὶ πολὺ τὸ ἔξωθεν
σπώσης, ἐκεῖ παρουσία τῶν τοιούτων πνευμάτων σοι
δηλούσθω. Ἄχρι τούτων τολμᾷ φύσις ἀνθρώπου εὑρίσκειν
τὰς περὶ αὐτῆς ἐ συνεστώσας παγίδας· καὶ
γὰρ ὁ Θεὸς ὅταν εἰσκριθῇ, πολυπλασιάζεται τὸ
πνεῦμα.» Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν πονηρῶν δαιμόνων,
ὧν φησιν ἄρχοντα εἶναι τὸν Σάραπιν· καὶ τὴν
Ἔκάτην δὲ τούτων ἄρχειν ὁ αὐτὸς διδάσκει, λέγων
οὖτως· «Μή ποτε οὗτοί εἰσιν, ὡν ἄρχει ὁ Σάραπις,
καὶ διὰ τούτων] ἐ σύμβολον ὁ τρικάρηνος κύων,
τουτέστιν ὁ ἐν τοῖς τρισὶ στοιχείοις, ὕδατι, γῇ,
ἀέρι πονηρὸς δαίμων; οὓς καταπαύει ὁ Θεὸς, ὁ
ἔχων ὑπὸ χεῖρα. Ἄρχει δ´ αὐτῶν καὶ ἡ Ἐκάτη,
ὡς συνέχουσα τὸ τρίστοιχον.» Καὶ πάλιν φησίν·
«Ἔν χρηστήριον ἔτι παραθεὶς, ὅπερ αὐτὴ ἡ Ἐκάτη
πεποίηται, καταπαύσω τὸν περὶ ταύτης λόγον
Ἡδ´ ἐγώ εἰμι κόρη πολυφάσματος, οὐρανόφοιτος,
Ταιρῶπις, τρικάρηνος, ἀπηνὴς, χρυσοβέλεμνος,
φοίβη ἀπειροτεχνὴς, φαεσίμβροτος Εἰλεί-
[θυια
Τριστοίχου φύσεως συνθήματα τρισσὰ φέρουσα·
Αἰθέρι μέν πυρόεσσιν ἐειδομένη εἰδώλοις,
έρα δ´ ἀρεννοῖσι τροχάσμασυν ἀμφικάθημαι.
$0=021 $8=161 $9=1
ΙΓαῖα δ´ ἐμῶν «σκυλάκων δνοφερῶν γένος
ἡνιοχεύει.»
Οἷ ἐπλέγει ὁ συγγραφεὺς σαφῶς, τίνες οἱ σκύλακες·
ὅτι οἱ πονηροὶ δαίμονες, «περὶ ὧν ἄρτι πεπαύμεθα
λέγοντες.» Τοσαῦτα μὲν δὴ καὶ ταῦτα. Περὶ
δὲ τοὺς δαίμονας εἶναι πονηροὺς ἀληθῶς, ἀλλ´ οὐδὲν
ἀγαθὸν ἐπαγομένους, τοὺς παρὰ τοῖς πολλοῖς θεολογουμένους,
φέρε ἐτι μᾶλλον διὰ πλειόνων κρατύ-
νωμεν.
ἃ ΤαΔΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΠεΜΗΤΟΝΒΙΒΛΙΟΕ.
μ.Ἔτι περὶ τοῦ πονηρῶν δαιμόνων εἰαι τὸ
παρὰ τοῖς πολλος ἔθνεσι μαντεῖα καὶ χρηστήοια·
καὶ ὀς καλήρηται πάντα, καὶ ἐκλέλοιπε
μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴν δι-
δασκαλίαν.
σʹ. Τίς ὁ τρόπος τὴς δαιμονικῆς ἐνεργείας.
Ὅτι πολυσχιδὴς καὶ πολυγνώμων ἡ περ
θεῶν τοις λλησι συνέστη δεισιδαιμονία.
ʹ. Περὶ τοῦ πονηρῶν δαιμόνων εἰναι τὰ παρὰ
τοῖς ἔθνεσι μαντεῖα καὶ χρηστήρια.
ʹ.Περὶ, τοῦ λανθανούσας δαιμόνων περιέχει
ἴστορίας τὰς μυθικὰς ὡς περὶ θεων διηγήοεις.
Ὡς θανάτου ποιητικοί εἰσιν οἱ λεγόμενοι αὐ
τῶν ἀγαθοὶ δαίμονες,
Ὅτι καὶ ἐρωτίκας ἡδιπαθείαις ἐξυπηρετοῦνται,
καὶ ποίοις ἔκαστος αὐτων χαίρει.
ηʹ. Ὅτι μαγγανείαις καθέλκονται, καὶ παρὰ γνοΚμην
ἀναγκάζονται ταῖς ἀνθρωπίναις βουλαῖς
δουλεύειν.
θʹ. Ὅτι οὐδέ ἀφ´ ἑαυτῶν ἀναγωρεῖν δύνανται.
.Ὁπρίαις μεθόδοις οἱ θαυμάσιοι αὐτῶν θεό
τοίς γόησιν ὑποτάττονται.
αʹ. Ὅτὶ οἱ δαίμονες, οὐς δὴ θεοὺς ὑπειλήφασιν
Κἀνθρώπους ἐδίδαξαν τὰς οἰκείας περιεργίας.
βʹ. Ὃτι καὶ τὰ ἰνδάλματα μαγικῶς αὐτοὶ κατασκευάτιν
ἐδίδαξαν
ιγʹ. Ὅτι καὶ τὸς μορφὰς αὐτῶν τῶν ἔοάνων αὐτοὶ
κατέδειξαν.
δʹ. Ὅτι καὶ μαγείειν προτρέπουσιν.
ιεʹ. Ὃτι καὶ τὸς ἀψύχους ὑλας φιλρῦσιν
ιϛʹ. Περὶ τῶν ἐκᾶελοιπότων χρηστηρίων ἔχρησε·
μύτὸς ὁ Ἀπόλλων.
ζʹ. Περὶ τοῦ καὶ θνήσκειν τοὺς δαίμονας, οὓς δλ
ὡς θεοὺς τιμωσι.
ηʹ. Περὶ τῶν παρὰ τοῖς παλαιοῖς Ἑλλησι μνημονειομένων
χρηστηρίων
νΠρὸς τὸν Ἀπόλλω κελεύσαντα δὶς ἐπτὰ πρΓ.
δάς τε καὶ κόρας σφαγησομένους ἐκπέμπεσθαι
Κρησὶν ὑπὸ Ἀθηναίων.
ΚὩς πολλοῖς θανάτου γέγονεν αἴτιος ὁ Ἀπόλο
Ἰων δμ τῆς τῶν χρησμῶν ἀμφιβολίας
αʹ. Ὡς καὶ τῷ Κροίσῳ τῆς οἰκείας ἀρχῆς ἐκπασεῖν
δι´ ἀμφιβόλου χρηφμοῦ κατέστη αἴτιος
$0=021 $8=162 $9=1
κρʹ. Ὡς ἐπλάνων δια τῶν χρησμῶν παίζοντες τοὺς
ἐρωτῶντας.
γʹ. Ὀτι τῷ τῆς ἀσαφείας σκότῳ τὴνν σφῶν ἄγνοιαν
ἐπέπρυπτον
εδʹ. Ὁτι, μηδὲν δυνάμενοι βοηθεῖν ἐν ταῖς των
παλέμων συμφωραῖς, δε´ ἀμφιβόλων χρησμῶ
έσοφίζοντο καὶ ἡπάτων τοὺς πρόσφυγας.
κεʹ. Τὰ πρὸς Λακεδαιμονίους.
κϛʹ. Τὸ αὐτὸ Κνιδίοις.
οζʹ. Ὡς τοὺς χρωμένους αὐτοῖς ἐξέκαιον εἰς τὸν
κατ ἄλλήλων πόλεμον.
κηʹ. Τὰ περὶ Λυκούργου τοῦ Λακεδαιαονίων νομοθέτου,
ὅτι μὴ Θεοῦ ἄξια.
κθʹ. Ὅτι οὐ περὶ σπουδαίων πραγμάτων τοὺς,
χρησμοὺς ἐποιοῦντο.
Ὃτι κοινοῖς καὶ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς τὰ
πρακτέα συνεβούλευον
αʹ. Ὅτι καὶ ἀφιλοσόφως τὰ πολλὰ παρῄνουν.
λβʹ. τι καὶ συνεμερῖζοντο τοῖς ἀδικοῦσιν
λγʹ. Ὁτι καὶ τοὺς ποιητὰς, οὐδὲν φιλοσόφου βίου
ἄξιον ἐπιδεδειγχμένους, κατὰ τὰς τῶν πολλῶν
δόξας ἀκρίτως ἀνύμνουν.
λδʹ. Ὁτί καὶ πύκτας ἄνδρας καὶ ἀθλητὰς τιμαις
ἰσοθέοις γεραίρειν παρεκελεύρντο
λεʹ. Ὅτι καὶ τοὺς τυράννους ἐκολάκευον.
λσʹ. Ὅτι καὶ τὴν ἄψυχον ὕλην σέβειν προσέτατ-
τον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
Ετι περὶ τοῦ πονηρῶν δαιμόνων εἶναι τὰ παρὰ
τοῖς ἔθνεσι μαντεῖα καὶ χρηστήρια· καὶ ὡς καβῄρηται
πάντα καὶ ἐκλέλοιπε μετὰ τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴν διδμσκαλία
Ἰκανὰ μὲν καὶ τὰ προπαρατεθέντα συστῆσαι ἦν,
ὅτι μὴ θεοί, μηδ´ ἀγαθοὶ δαίμονες, πᾶν δὲ τοὐναντίον
ὑπῆρχον οἱ παρὰ τοῖς ἔθνεσι, κατά τε πόλεις καὶ χώρας
ὡς θεοὶ τετιμημένοι· οὐ λυπεῖ δὲ ἐκ περιουσίας
τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν ἔτι μᾶλλον βεβαιώσασθαι, πλείοσι
καὶ δαψιλεστέροις ἐλέγχοις τῆς τούτων ἀποδείξεως,
τὴν διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκαλίας
προξενηθεῖσαν ἅπασιν ἀνθρώποις ἐλευθερίαν
τῶν πάλαι κακῶν ἐκφαινούσης. Ἄκουε τοιγαροῦν αὐτῶν
Ἐλλήνων ὁμολογούντων ἐκλελοιπέναι αὐτῶν τὰ
χΡηστήρια, οὐδ´´ ἄλλοτέ ποτε ἐξ αἰῶνος ἢ κατὰ
τοὺς χρόνους τῆς σωτηρίου καὶ εὐαγγελικῆς διδασκαλίας,
τὴν ἑνὸς Θεοῦ καὶ Σωτῆρος Χριστοῦ πλασυνθείσης
ἐν γῇ, φωτὸς δίκην πᾶσιν ἀνθρώποις ἀνατειλάσης.
Αὐτίκα γοῦν μάλα ὅσον οὐδέπω παραστήσομεν,
ὡς ἄρα μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ θάνατοι
τῶν δαιμόνων ἰστορήθησαν, καὶ τὰ θαυμαστὰ καὶ
πάλαι βοώμενα χρηστήρια διαλελοίπασιν. Ἥδη δὲ καὶ
πρότερον ἀποδέδεικται, ὅτι δὴ παῦλαν κακῷν οὐδ´
ἄλλοτέ πω πρότερον ἢ μετὰ τὴν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν
εἰλήφασιν αἱ παρά πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὠμῶς καὶ
ἀνηλεῶς ἐπιτελούμεναι τοπρὶν ἀνθρωποθυσίαι. Οἱς ἐπὶ
τοῦ παρόντος προσθεῖναι καλὸν, ὅτι μὴ μάνον ἐξὲκείνου
τὰ τῆς δαιμονικῆς ἀπέσβη δεισιδαιμονίας, ἀλλὰ καὶ τὰ
τῆς τῶν ἐθνῶν πολυαρχίας. Σχεδὸν γὰρ κατὰ πᾶσαν
πόλιν καὶ κώμην βασιλεῖς καὶ τυράννους, τοπάρχας
ΟΑΡΠΤ Ι.
$0=021 $8=163 $9=1
τε καὶ δυνάστας τὸ παλαιὸν ἦν ὀρᾷν, ἐθναρχίας τε
καὶ πολυαρχίας, δι´ ἂς ἐπὶ τοὺς κατ´ ἀλλήλων πολέμους
συνεχῶς ὁρμῶντες, δηώσεις χωρῶν καὶ πόλειων
πολιορκίας, ἀνδραποδισμούς τε καὶ αἰχμαλωσίας τῶν
πλησιοχώρων ἀεὶ καὶ διαπαντὸς ἐνήργουν, πρὸς τῶν
οἰκείων δαιμόνων ἐπὶ τὸν κατ´ ἀλλήλων πόλεμον ἐξοιστρούμενοι.
Ὥν οὕτως ἐχόντων, ἐν ὁποίᾳ τότε συγχύσει
κακῶν συμφορῶν τε ἐπαλλήλων ὁ πᾶς ἐνίσχητο
βίος, καὶ αὐτῷ σοὶ παραλείπω σκοπεῖν. Τούτων δὴ
οὖν ἀθρόως ἁπάντων ὁμοῦ σὺν τῇ πολυθέῳ πλάνη
ἐκποδὼν μεταστάντων, οὐκ ἄλλοτε ἢ μετὰ τὴν του
Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους ἐπιδημίαν· πῶς οὐ
χρὴ τὸ μέγα μυστήριον τῆς ἀληθῶς σωτηρίου ταὶ
εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως ὑπερθαυμάζειν; δι ἧς ἀθρόως
κατὰ πᾶσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων οἰκουμένην, προσευκτήρια
καὶ ναοὶ τῷ παμβασιλεῖ καὶ δημιουργῷ καὶ
μόνῳ τῶν ἁπάντων Θεῷ, ἔν τε πόλεσι καὶ κώμαις,
βαρόάρων τε ἐθνῶν ἐν ἐρημίαις ἀφιερωμένα συνέστη,
βίβλοι τε καὶ ἀναγνώσματα, μαθήματά τε παντοῖᾳ
καὶ διδασκαλίαι περὶ τῆς εἰς ἄκρον ἀρετῆς καὶ τρόπου
τοῦ κατὰ τὴν ἀληθῆ θεοσέβειαν παραγγέλματα
περιέχουσαι, ἀνδράσι τε καὶ γυναιξὶ, καὶ παισὶν εἰς
ἐπήκοον παραδέδονται. Νεκρὰ δὲ τὰ ἀπὸ δαιμόνων
πάντα χρηστήριά τε καὶ μαντεύματα· οὐδέ τις εἰς
τοσοῦτον ἀνθρώπων μέμηνε νῦν, ἐξ οὗπερ εἰς πάντας
φωτὸς δίκην ἐξέλαμψεν ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἔνθεος
καὶ εὐαγγελικὴ δύναμις, ὡς τολμᾷν τῷ τοῦ φιλτάτου
φόνῳ καὶ ταῖς δι´ ἀνθρωποθυσιῶν σφαγαῖς, τὰ φονικὰ
καὶ φίλαιμα καὶ μισάνθρωπα δαιμόνια ἐξιλεοῦσθαι·
οἷα πράττειν τοῖς πάλαι σοφοῖς τε καὶ βασλεῦσι
δαιμονῶσιν ὡς ἀληθῶς φλον ἦν. Περὶ δὲ τοῦ
μηκέτι δύνασθαί τι καὶ ἰσχύειν τοὺς φαύλους δαίμονας
μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους πάροδον,
καὶ αὐτὸς ὁ καθ´ ἡμᾶς τῶν δαιμόνων προήγορος,
ἐν τῇ καθ´ ἡμῶν συσκευῇ τοῦτόν που λέγων μαρτυρεῖ
τὸν τρόπον· «Νυνὶ δὲ θαυμάζουσιν, εἰ τοσούτων
ἐτῶν κατείληφε τὴν πόλιν ἡ νόσος, Ἀσκληπιοῦ μὲν
ἐπιδημίας καὶ τῶν ἄλλων θεῶν μηκέτ´ οὔσης. Ἰησοῦ
γὰρ τιμωμένου, οὐδεμιᾶς τις θεῶν δημοσίας ὡφελείας
ᾔσθετο.» Ταυτα ῥήμασιν αὐτοῖς ὁ Πορφύριος.
Εἰ δὴ οὖν κατὰ τήνδε τὴν ὁμολογίαν, Ἰησοῦ τιμωμένου,
οὐδεμιᾶς τις θεῶν δημοσίας ὡφελείας ᾔσθετο μη-
κέτ´ οὔσης μητ´ Ἀσκληπιοῦ ἐπιδημίας τε, μήτε
τῶν ἄλλων θεῶν· πόθεν δὴ λοιπὸν τὸ ὡς περὶ θεων
καὶ ἡρώων περὶ αὐτῶν δόγμα; Τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον
πὰ Ἀσκληπιοῦ καὶ τῶν θεῶν κρατεῖ τῆς Ἰησοῦ δυνάμεως;
εἰ δὴ ὁ μὲν θνητὸς, ὡς ἂν φαῖεν, ἄνθρωπος,
άχα δ´ ἂν εἴποιεν, ὅτι καὶ πλάνος· οἱ δὲ σωτῆρες
καὶ θεοί· πῶς οὖν πάντες ἀθρόως αὐτῷ Ἀσκληπιῳ
πεφεύγασι, τὰ νῶτα τῷ θνητῷ, καὶ πᾶσαν ἑξῆς
ὑποχείριον τὴν ἀνθρωπότητα τῷ μηκέτ´ ὄντι, ὡς ἂν
εἴσοιεν αὐτοὶ, παραδεδωκότες; Ὁ δὲ καὶ μετὰ θάνα.
σον παρὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὁσημέραι διαιωνίζει τιμώμενος,
ἄντικρυς τῆς μετὰ θάνατον ζωῆς τὸ ἐναργές
καὶ ἔνθεον τοῖς οἴοις τε συνορᾷν ἐπιδεικνύμενος.
Ἀλλὰ καὶ εἴς ὢν, καὶ ὡς ἄν τις ὑπολάβοι, μόνος, τὸ
πλῆθος τῶν ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην θεῶν ἐλαύνει·
καὶ τάς γε τιμὰς αὐτῶν ἀθετῶν κρατεῖ, ὡς τοὺς
μὲν θεοὺς μηκέτ´ εἶναι, μηδ´ ἐνεργεῖν, μηδέ ποι παιαταίνεσθαι,
$0=021 $8=164 $9=1
μηδὲ συνήθως ταῖς πόλεσιν ἐπιδημεῖν,
ὅτι μὴ θεοί, δαίμονες δ´´ ἦσαν πονηροί· μόνου δὲ αὐτοῦ,
καὶ τοῦ καταπέμψαντος αὐτὸν Θεοῦ τῶν ὅλων
αὖξειν ὀσημέραι τὰς τιμὰς, καὶ εἰς μεῖζον ἀρεταῖς
καθ´ ὅλης τῆς ἀνθρωπότητος ἐπιδιδόναι· δέον ἔμπαλεν
τοὺς μὲν θεοὺς, εἰ δή τινες ὄντως ἦσαν τῶν ἐπὶ
γῆς κηδεμόνες, τοῦ μὲν ἄρδην μεταστήσασθαι τὴν
πλάνην, εἰ ἄρα τις ἦν· αὐτοὺς δὲ τὰς ἐξ αὐτῶν θεραπείας
τε καὶ ὡφελείας ἀφθόνως τοῖς πᾶσιν ἐμπαρέχειν.
Νυνὶ δὲ τοῖς δε καὶ τοῦτ´ ἐπικεχείρηται μὲν
πολλάκις διὰ τῶν κατὰ χρόνους ἀρχόντων, τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν κραταιότατα πολεμησάντων διδασκαλίαν·
ἄπρακτον δ´ ὅμως εὕραντο τῆς ἐγχειρήσεως τὸ
τέλος, υπερνικώσης τοὺς πάντας ἀεὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἐνθέου δυνάμεως, καὶ πάσας τὰς κατὰ
τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ τῶν πονηρῶν δαιμόνων ἐπαναστάσεις
καθαιρούσης. αὐτούς τε ἐλαυνούσης· δαίμονας
μὲν ἀληθῶς φαύλους ὄντας, ψευδῶς δὲ νενομισμένους
εἶναι θεοὺς, ἢ καὶ ἀγαθοὺς δαίμονας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Τς ὁ τρόπος τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας.
Οἴδε γοῦν περίγειοί τινες ὄντες καὶ καταχθόνιοι,
πόν τε ἐπὶ γῆς βαρὺν καὶ ζοφερὸν ἀέρα περιπολοῦντες,
καὶ τὸ σκότιον, καὶ γεῶδες οἱκητήριον ἔχειν
κατακεκριμένοι, δι´ ἂς ὕστερον ἀποδώσομεν αἰτίας·
τάφοις νεκρῶν καὶ μνήμασι, καὶ πάσῃ τῇ μυσαρᾷ
καὶ ἀκαθάρτῳ ὕλῃ φιλοχωροῦντες, αἵμασί τε καὶ
λύθροις, καὶ παντοίων ζώων σώμασι, τῇ τε ἐκ τῶν
ἀναθυμιωμένων, καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἐξατμιζομένων
ἀναδόσει χαίροντες· οἷ τε τούτων ἄρχοντες ἀέριοί
τινες ὑπάρχοντες, ἢ καὶ καταχθόνιοι δυνάμεις, ἐπεὶ
κατέμαθον τὸ ἀνθρώπινον γένος κάτω που περὶ νεκρῶν
ἀνδρῶν θεοποιίαν ἱλυσπώμενον, θυσίαις τε καὶ
κνίσσαις, ταῖς δὴ μάλιστα αὐτοῖς κεχαρισμέναις διὰ
πάσης σπουδῆς ἐκπονούμενον, ἐγγύθεν ἔφεδροι, καὶ
συνεργοὶ τῆς πλάνης παρῆσαν, τοῖς τῶν ἀνθρώπων
κακοῖς ἐπεντρίβοντες, καὶ τοὺς ἠλιθίους, καὶ
τὰς ψυχὰς εὐχερεῖς ἀπατῶντες κινήσεσί τισι τῶν
ξοάνων, ἃ δὴ ἐπὶ τιμῇ τῶν κατοιχομένων ἀνδρῶν
πρὸς τῶν παλαιῶν ἀφιέρωται, καὶ ταῖς διὰ χρησμῶν
φαντασίαις, θεραπείαις τε σωμάτων, ἃ διὰ τῆς οἰκείας
αὐτῶν δαιμονικῆς ἐνεργείας ἀφανῶς αὐτοὶ
λυμαινόμενοι, πάλιν οἱ αὐτοὶ διὰ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀνέσεως
ἐλευθέρους τῶν παθῶν ἠφίεσαν. Δι´ ὧν ἔτι
μᾶλλον κατὰ κρημνῶν ἔφερον τοὺς δεισιδαίμονας, ὡς
αὐτοὺς εἶναι νομίζειν ποτὲ μὲν οὐρανίους δυνάμεις,
ΚΙΘΤ ΟΑΡΙΤ Ι.
$0=021 $8=165 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΙΗi.
καί τινας ἀληθῶς θεοὺς. ποτὲ δὲ τὰς τῶν τεθεοποιημένων
ἡρώων ψυχάς. Ἐντεῦθεν γοῦν ἤδη μείζων τις
καὶ σεμνοτέρα τοῖς πολλοῖς εἶναι ἐνομίζετο ἡ τῆς πολυθέου
πλάνης ὑπόληψις, μεταβαινούσης τῆς διανοίας
ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἐπὶ τὸ ἀφανὲς τῶν ἐγκρυπτομένων
τοῖς ξοάνοις, καὶ τὴν πλάνην κραταιότερον ἐπι.
κυρούσης. Οὕτω δῆτα λοιπὸν οἱ περίγειοι δαίμονες,
οἵ τε ἀμφὶ τὸν ἀέρα κοσμοκράτορες, καὶ τὰ πνευματικὰ
τῆς πονηρίας, οἶ τε ἐπὶ πᾶσιν αὐτοῖς τῆς κακίας
ἐξόρχων θεῶν οἱ μέγιστοι παρὰ τοῖς πᾶσιν
ἐνομίζοντο· ἥ τε τῶν πάλαι νεκρῶν μνήμη τῆς μείζονος
ἠξιοῦτο θεραπείας· ὧν τὰς μὲν τῶν σωμάτων
ἰδέας οἱ τῶν κατὰ πόλεις ἀφιερωμένων εἰκόνων φέρειν
ἐδόκουν τύποι· τὰς δὲ ψυχὰς καὶ τὰς ἐνθέους καὶ
ἀσωμάτους δυνάμεις οἱ φαῦλοι δαίμονες καθυπεκρίνοντο
διὰ πολλῆς τῆς τερατοποιίας· καὶ αὐτῶν ἤδη
τῶν θεραπευόντων καὶ ἱερωμένων αὐτοῖς, ἐπὶ τὸ
μεῖζον ἀεὶ τὸν ἐκ τῆς φαντασίας τῦφον ἀπαγόντων,
καὶ δὴ καὶ γοητικαῖς κακοτεχνίαις τὰ πολλὰ συσκευαζομένων,
τῆς καὶ τούτων διδασκαλίας αὐτῶν πάλιν
τῶν φαύλων δαιμόνων τοῖς θεραπεύουσι προκαταρξάντων·
οἵ γε α γοῦν καὶ τῆς ἀρχεκάκου γοητείας
παντὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων βίῳ κατέστησαν αἴτιοι, ὡσπεροῦν
ὁ πρὸ τούτου διήλεγξε λόγος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Ψαιάαε ἀε πεκίίίρίλεεε Ζαοο αάετεμε ἄεοε εκ- ΣὍτι πολυσχιδὴς καὶ πολυγνώμων ἡ περὶ θεῶν
τοῖς Ἔλλησι συνέστη δεισιδαιμονία.
Τούτων τοιγαροῦν τῶν μοχθηρῶν καὶ περιγείων
δαιμόνων, τῶν τε ἀερίων καὶ καταχθονίων πνευμάτων,
οὓς κοσμοκράτορας, καὶ πνευματικὰς πονηρίας
ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας οἱ θεῖοι λόγοι προσαγορεύουσι,
τοτὲ μὲν εἰς ἀγαθοὺς δαίμονας ὑποκρινομένων, τοτὲ
δὲ εἰς οὐρανίους θεοὺς σχηματιζομένων, καὶ πάλιν
ἄλλοτε εἰς ἥρωας μεταμορφουμένων, ἔστι δ´ ὅπη ἄντικρυς
διὰ τῶν δρωμένων τῆς μοχθηρίας τὸ δεῖγμα
παραφαινόντων· εἰκότως πολὺς ὁ πλάνος ἀνθρώποις
ἕσι μᾶλλον ἐπῄει τῶν μὲν θεοὺς εἰναι, τῶν δὲ ἥρωας
καὶ δαίμονας, ἀλλ´ οὐ θεοὺς ὑπάρχειν ὁμολογούντων·
καὶ τῶν δαιμόνων τοὺς μὲν ἀγαθοὺς ἐπιφημιζόντων,
σῶν ἐ δὲ φαυλότατα ἐπικαλούντων, πλὴν ἀλλὰ
δεῖν φασκόντων καὶ τοὺς φαύλους ἐξιλεοῦσθαι, διὰ
τὰς ἐξ αὐτῶν βλάβας· ὥστε τὴν πᾶσαν αὐτοῖς θεοποιίαν
εἰς εἴδη πλείονα καταπίπτειν· πρῶτον μὲν τὸ
ἐκ τῶν φαινομένων κατ´ οὐρανὸν φωστήρων, οὐς καί
φασι διὰ τὸ θέειν, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν, διά τε τὸ αἰτίους
εἶναι τοῦ θεωρεῖν τὰ ὁρώμενα, πρώτους θεοὺς ἀνηγορεῦσθαι·
δεύτερον τὸ διὰ τὰς εἰς τὸν κοινὸν
βίον, ὥς φασιν, εὐεργεσίας ἐκτετιμημένων, ὃ δὴ ἐξανθρώπων
γεγεννῆσθαι καὶ αὐτοὶ ὁμολογοῦσι, τοὺς καλουμένους
$0=021 $8=166 $9=1
ἡρωας παραφέροντες, Ἡρακλέα καὶ Διοσκούρους,
Διόνυσόν τε καὶ τοὺς παρὰ τοῖς βαρβάροις ὁμοίους·
ἐξ ὧν ἀφορίσαντες καὶ διαστειλάμενοι τὰ περὶ τῶν
αὐτῶν αἰσχρότερα μνημονευόμενα, τρίτον εἶδος θεοτοιέας
ὑπέθεντο, μυθικὸν αὐτὸ ἐπικαλέσαντες· ὃ δὴ
ἐπαισχυνθέντες, καίπερ ἀληθὲς καὶ παλαιότασον
τυγχάνον, ἐπὶ τὸ φυσικώτερον, ὠς φασι, μεταβεβλήκασι
τροπικωτέραις ἀλληγορίαις, θεωρίας δή τινας
εὐρεσιλογήσαντες. Ἀλλ´ οὐδ´ εἰς τοῦτο πλάνης αὐτοῖς
ἀπήρκει μετιέναι. Ἢδη δὲ καὶ μέχρι τῶν οἰκείων
Κπαθῶν τὸ σεβάσμιον καὶ προσκυνητὸν ὄνομα τοῦ
Θεοῦ καταβαλόντες, τέταρτον θεοποιίας προσεπενόηταν
τρόπον, οὐδ´ ἀντιῤῥήσεως ἄξιον, τῷ καὶ αὐτὸν
προφανὲς ἐπάγεσθαι τὸ αἷσχος· εἰ δή τινα Ἔρωτα
καλ Ἀφροδίτην καὶ Πόθον, τὰς αἰσχρὰς καὶ ἀκολάστους
αὐτῶν ἐπιθυμίας θεοὺς ἀνειπόντες· καὶ τὸν
μὲν λόγον Ἑρμῆν, τὸν δὲ λογισμὸν Ἀθηνᾶν ἐπονομάσαντες·
καὶ ταῦτα τῇ οἰκείᾳ παρειλήφασι θεολο
γίᾳ, ὡς καὶ τὸ πέμπτον ἐκ τῶν ἐν ἀνθρώποις γινομένων
πραγμάτων ἀναπλασάμενοι. Τὰς γὰρ ἐνεργείας
τάς τε πολεμικὰς, καὶ τὰς τεχνικὰς ἀνειδωλοποιήσαντες,
θεοῖς ἀπένειμαν· Ἄρει μὲν καὶ Ἀθηνᾷ τὰς
πολεμικὰς, Ἡφαίστῳ δὲ καί τισιν ἐτέροις τὰς τεχνικάπ
Ἔπὶ πᾶσι τούτοις ἕκτον καὶ ἕβδομον εἶδος αὐ
τοῖς τὸ δαιμονικὸν παρεισήχθη, πολύτροπον ἀληθῶς
τογχάνον καὶ πολύμορφον, τοτὲ μὲν θεοὺς ὑποκρινόμενον,
τοτὲ δὲ ψυχὰς τεθνηκότων, καὶ μηδὲν μὲν
εἰς ἀρετὴν ψυχῆς συμβαλλόμενον, ἐπιτωθάζον δὲ ἀεὶ,
καὶ κατὰ κρημνῶν φέρον διὰ τῆς ἀπατηλοῦ πλάνης
παντα τὸν δεισιδαίμονα· ὃ, καὶ αὐτὸ διόλου φαῦλον
ὲν, εἰς δύο διελόντες, εἴς τε τὸ βλαπτικὸν, καὶ εἰς τὸ
ὡφελοῦν, ἀγαθῶν καὶ φαύλων αὐτοῖς τεθείκασι προσηγορίας.
Ὧν οὕτως ἐχόντων, ἀναγκαῖον εἶναί μοι δοκεῖ,
τὰ μηδ´ ἀντιῤῥήσεως δεόμενα παρεκθεμένους,
τὸν περὶ τῆς δαιμονικῆς ἐνεργείας ἀκόλουθον συνιδεῖν
λόγον· ὃν ἐκ μέρους προθεωρήσαντες ἐν τῷ πρὸ
τούτου συγγράμματι, τὰ λείποντα νῦν ἀποπληρώσομεν.
θέρ´ οὖν, ἤδη λοιπὸν ἐπ´ αὐτὰς χωρήσωμεν τὰς
ἀποδείξεις. Θήσω δὲ πρώτας τὰς ἀπὸ τῆς Πλουτάρχου
γραφῆς, ἣν πεποίηται περὶ τῶν ἐκλελοιπότων
χρηστηρίων· ἔνθα περὶ τοῦ πονηρῶν δαιμόνων εἶναι
τὰ παρὰ τοῖς ἔθνεσι μαντεῖά τε καὶ χρηστήρια, τόνδε
γράφει τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Πεοὶ τοῦ πονηρῶν δαιμόνων εἶναι τὰ παρὰ τοῖς
ἔθνεσι μαντεῖά τε καὶ χρηστήρια.
οΕὗ μὲν οὖνλέγουσι καὶ οἱ λέγοντες, ὅτι Πλάτων,
τὸ ταῖς γεννωμέναις ποιότησιν ὑποκείμενον
στοιχεῖον ἐξευρὼν, ἣν ὕλην καλοῦσι, πολλῶν
ὰπήλλαξε καὶ μεγάλων ἀποριῶν τοὺς φιλοσόφους·
Τι ὖχῃ οὔν· Ρνιανοὺ δε σνακίοικοι σερΙΔΚ
ΟΑΡΙΤ Ιν.
$0=021 $8=167 $9=1
ἐμοὶ δὲ δοκοῦσι πλείονας λῦσαι καὶ μείζονας ἀπορίας
οἱ τὸ τῶν δαιμόνων γένος ἐν μέσῳ θεῶν καὶ ἀνθρώπων
θέντες, καὶ τρόπον τινὰ τὴν κοινωνίαν ἡμῶν
συνάγον εἰς ταυτὸ καὶ συνάπτον ἐξευρόντες· εἴτε
μάγων τῶν περὶ Ζωροάστρην ὁ λόγος οὗτός ἐστιν,
εἴτε Θράκιος ἀπὸ Ὁρφέως, ἢ Αἰγύπτιος, ἢ Φρύγιος·
ὡς τεκμαιρόμεθα, ταῖς ἑκατέρωθι τελεταῖς ἀναμεμιγμένα
πολλὰ θνητὰ καὶ πένθιμα τῶν ὀργιαζομένων
καὶ δρωμένων ἱερῶν ὁρῶντες. Ἑλλήνων δὲ
Ὅμηρος μὲν ἐπιφαίνεται κοινῶς ἀμφοτέροις χρώμενος
τοῖς ὀνόμασι, καὶ τοὺς θεοὺς ἔστιν ὅτε δαίμονας
προσαγορεύων· Ἡσίοδος δὲ καθαρῶς καὶ διωρισμένως
πρῶτον ἐξέθηκε τῶν λογικῶν τέσσαρα γένη·
θεοὺς, εἶτα δαίμονας, εἶτα ἥρωας, τὸ δ´ ἐπὶ πᾶσιν
ἀνθρώπους· ἐξ ὡν ἔοικε ποιεῖν τὴν μεταβολὴν τοῦ
μέν χρυσοῦ γένους εἰς δαίμονας πολλοὺς κἀγαθοὺς,
τῶν δ´´ ἡμιθέων εἰς ἥρωας ἀποκριθέντων.» Εδ´
ἑξῆς φησιν· «Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων οὐκ
ἀναγκαῖον ἡμᾶς Δημητρίῳ διαφέρεσθαι. Καὶ γὰρ,
κἂν πλείων εἴη χρόνος, κἂν ἐλάττων, κἂν τεταγμένος,
κἂν ἄτακτος, ἐν ᾧ μεταλλάττει δαίμονος ψυχὴ
καὶ ἥρωος βίος, οὐδὲν ἡττον, ἐφ´ ᾧῥούλεται,
δεδείξεται μετὰ μαρτύρων σοφῶν καὶ παλαιῶν,
ὅτι φύσεις τινές εἰσιν ὥσπερ ἐν μεθορίω
θεῶν καὶ ἀνθρώπων, δεχόμεναι πάθη θνητά καὶὶ
μεταβολὰς ἀναγκαίας, οὓς δαίμονας ὀρθῶς ἔχει
κατὰ νόμον πατέρων ἡγουμένους καὶ ὀνομάζοντας
Κσέβεσθαι.» Τούτοις μεθ´ ἕτερα ἐπιλέγει· «Τ
μὲν οὖν ἐφεστάναι τοῖς χρηστηρίοις μὴ ὃεοὺς,
οἷς ἀπηλλάχθαι τῶν περὶ γῆν προσῆκόν ἐστιν, ἀλλλ
δαίμονας ὑπηρέτας θεῶν, οὐ δοκεῖ μοι κακῶς ἀξιουσθαι·
τὸ δὲ τοῖς δαίμοσι τούτοις, μονονουχὶ ῥγάδην
λαμβάνοντας ἐκ τῶν ἐπῶν τοῦ Ἐμπεδοκλέους,
ἀμαρτίας, καὶ ἄτας, καὶ πλάνας θεηλάτους
ἐπιφέρειν, τελευτῶντας δὲ καὶ θανάτους ὥσπερ ἀνθρώπων
ὑποτίθεσθαι, θρασύτερον ἡγοῦμαι καὶ βαρβαρικώτερον.»
$0=021 $8=168 $9=1
Καὶ πάλιν προστίθησι τοῖς εἰρημένοις
ταῦτα· «Εἰσὶ γὰρ ὡς ἐν ἀνθρώποις, καὶ
δαίμοσιν ἀρετῆς διαφοραὶ καὶ τοῦ παθητικοῦ καὶ
αλόγου. Τοῖς μὲν ἀσθενὲς καὶ ἀμαυρόν ἐστι λείψανον,
ὡς περίττωμα, τοῖς δὲ πολὺ καὶ δυσκατάσβεστον
ἕνεστιν· ὧν ἴχνη καὶ σύμβολα πολλαχοῦ θυσίαι τε
καὶ τελεταὶ καὶ μυθολογίαι σώζουσι καὶ διαφυλάττουσι
διεσπαρμέναι. Καὶ περὶ μὲν τῶν μυστι
κῶν, ἐν οἷς τὰς μεγίστας ἐμφάσεις καὶ διαφάσεις
λαβεῖν ἔστι τῆς περὶ δαιμόνων ἀληθείας, εὔστομά
μοι κείσθω καθ´ Ἡρόδοτον· ἑορτὰς δὲ καὶ θυσίας,
ὥσπερ ἡμέρας ἀποφράδας καὶ σκυθρωπὰς, ἐν
αἷς ὡμοφαγίαι καὶ διασπασμοὶ, νηστεῖαί τε καὶ κοπετοὶ,
πολλαχοῦ δὲ πάλιν αἰσχρολογίαι πρὸς ἱεροῖς,
μανίαι τε ἄλλαι ὀρινόμεναι ῥιψαύχενοι σὺν.
κλόνῳ, θεῶν μὲν οὐδενὶ, δαιμόνων δὲ φαύλων ἀγο
τροπῆς ἔνεκα φήσαιμ ἂν τελεῖσθαι, παραμύθια
τῆς πάλαι ποιουμένης ἀνθρωποθυσίας· ἃς οὔτε θεοὺς
ἀπαιτεῖν, ἢ προσδέχεσθαι, πιθανόν ἐστιν, οὕτε μάτην
ἄν ἐδέχοντο βασιλεῖς καὶ στρατηγοὶ, παῖδας
αὐτῶν ἐπιδιδόντες, καὶ καταρχόμενοι καὶ σφάττοντες·
ἀλλὰ χαλεπῶν καὶ δυστρόπων ὀργὰς, καὶ βαρυθυμίας
ἀφοσιούμενοι καὶ ἀποπιμπλάντες ἀλαστόρων
ἐν τοῖσδε μανικοὺς ἔρωτας, οὐ δυναμένων οὐδὲ βουλομένων
σώμασι καὶ διὰ σωμάτων ὁμιλεῖν· ἀλλ´
ὥσπερ Ἡρακλῆς Οἰχαλίαν ἐπολίορκει διὰ παρθένον,
αῆτω πολλάκις ἰσχυροὶ καὶ βίαιοι δαίμονες, ἐξαιτούμενοι
ψυχὴν ἀνθρωπίνην περιεχομένην σώματι, λοιμούς
τε πόλεσι, καὶ γῆς ἀφορίας ἐπάγουσι, καὶ
πολέμους καὶ στάσεις ταράττουσιν, ἄχρις οὗ τύχωσιν,
οὗ ἐρῶσι.» Σαφῶς διὰ τούτων ὁ προδηλωθεὶς φιλόσοφος,
ὅτι δαίμοσι πονηροῖς τὰ προειρημένα κατὰ
πάσας τὰς πόλεις ἐπετελεῖτο, παρέστησεν. Εἰ δὲ καί
τινες ἦσαν ἐν τούτοις, ὥς φασιν, ἀγαθοὶ τὴν φύσιν
καὶ θεοὶ, τί χρῆν θεραπεύειν τοὺς φαύλους, πρὸς
τῶν ἀγαθῶν ἀπελαύνεσθαι δέον αὐτούς; Εἰ γὰρ δή
τινες ἦσαν αὐτοῖς ἀγαθοὶ προστάται, τούτοις ἐπιθαρσοῦντας
τὸ μηδὲν τῶν χειρόνων χρῆν δήπου φροντίζειν,
καὶ διὰ σωφρόνων λόγων τε καὶ εὐχῶν, ἀλλὰ
μὴ δι´ αἰσχροῤῥημοσυνῶν τὰς ἐναντίας ἀποτρέπεσθαι
δυνάμεις. Ὅτε δὲ τούτων μὲν οὐδὲν ἔπραττον,
βίῳ δ´ αἰσχρῷ καὶ ἀκολάστῳ, καὶ ῥήμασιν ἀσέμνοις,
ὡμοφαγίαις τε καὶ διασπασμοῖς καὶ ἀνθρωποθυσίαις
τοῖς πονηροῖς δαίμοσιν ἐκαθικέτευον· πῶς καὶ δυνατὸν
ἦν αὐτοὺς τὰ τοιαῦτα δρῶντας, καὶ τοῖς φαύλοις
κεχαρισμένα διαπραττομένους, τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ,
ἢ ταῖς ὑπ´ αὐτὸν θείαις δυνάμεσιν, ἢ ὅλως ἀγαθοῖς
τισι προσῳκειῶσθαι; Ἀλλὰ γὰρ τοῖς πᾶσι πρόδηλον,
ὼλς ἃ γὰ ιοὔλα γοῖς φαύλοις ἐπιτελῷν οὐκ ἄν ποτε τῶν
ἀγαθῶν γένοιτο προσφιλής. Οὐκ ἄρα θεοῖς, οὐδ´ ἀγαΚΙΔΤ
$0=021 $8=169 $9=1
ΟΑΡΟΤ ν.
ὅοῖς δαίμοσι, μόνοις δὲ τοῖς φαύλοις ἐλάτρευον οἱ
δεδηλωμένοι. Ἔτι δὲ μᾶλλοντοῦτο πιστοῦται ὁ Πλούταρχος,
ἐν οἷς φησι τὰς μυθικὰς ὡς περὶ θεῶν διηγήσεις
λόγους εἶναί τινας περὶ δαιμόνων, τά τε παρ´ Ἔλ.
λησιν ἀδόμενα γιγαντικά τινα καὶ τιτανικὰ δαιμονικὰ
εἶναι διηγήματα, ὡς καινοτέραν ὑποβάλλειν διάνοιαν.
Μήποτε ἄρα τοιαῦτα ἦν τὰ περὶ τῶν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ
γιγάντων ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ λεγόμενα; τὰ
τε περὶ τῶν τούτους γεγεννηκότων, περὶ ὧν εἴρηται·
«Ἰδόντες δὲ οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας τῶν
ἀνθρώπων, ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας
ἐκ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο· ἀφ´ ὧν ἐγεννήθησαν εἰ
γίγαντες οἱ ὀνομαστοὶ ἐξ αἰῶνος.» Εἴποι γὰρ ἄν τις,
τούτους ἐκείνους εἶναι, καὶ τὰ ἐκείνων πνεύματα
παρὰ τοῖς μετὰ ταῦτα ἀνθρώποις τεθεοποιημένα καὶ
τὰς ἐκείνων μάχας, τάς τε πρὸς ἀλλήλους διαστάσεις,
καὶ τοὺς πολέμους, ταῦτ´ εἶναι τὰ ὡς περὶ
θεῶν μυθευόμενα. Λέγει δ´ οὖν ὁ Πλούταρχος ἐν ᾧ
συνέταξε λόγῳ περὶ τῶν Κατὰ τὴν ἱσιν καὶ τοὺς
Αἰγυπτίων θεοὺς, αὐτοῖς ῥήμασι ταῦτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Τερὶ τοῦ λανθανούσας δαιμόνων περιέχειν ἱστορίας
τὰς μυθκὰς ὡς περὶ θεων διηγήσεις.
«Βέλτιον οὖν οἱ περὶ Τυφῶνα, καὶ Ὅσιριν
καὶ Ἱσιν ἱστορούμενα μήτε θεῶν πάθη μήτε ἀνθρώπων,
ἀλλὰ δαιμόνων μεγάλων εἶναι νομίζοντες, οὐς
καὶ Πλάτων καὶ Πυθαγόρας, καὶ Ξενοκράτης, καὶ
Χρύσιππος, ἑπόμενοι τοῖς πάλαι θεολόγοις, ἐῤῥωμενεστέρους
ἀνθρώπων λέγουσι γεγονέναι, καὶ πολλῇ τῇ
δυνάμει τὴν φύσιν ὑπερφέροντας ἡμῶν· τὸ δὲ θεῖον
οὐκ ἀμιγὲς οὐδὲ ἄκρατον ἔχοντας, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς
φύσει, καὶ σώματος αἰσθήσει συνειληχὸς, ἡδονὴν δεχομένῃ
καὶ ὅσα ταύταις γινόμενα  ταῖς μεταβολαῖς
πάθη, τοὺς μὲν μᾶλλον, τοὺς δ´ ἦττον ἐπιταράττειν.
Γίνονται γὰρ ὡς ἐν ἀνθρώποις καὶ δαίμοσιν ἀρετῆς
διαφοραὶ καὶ κακίας. Τὰ γὰρ γιγαντικὰ καὶ τιτανικὰ
παρ´ Ἔλλησιν ἀδόμενα, καὶ πολλαί τινες ἄθεσμοι
πράξεις, καὶ Πυθῶνος ἀντιτάξεις πρὸς Ἀπόλλωνα,
φυγαί τε Διονύσου, καὶ πλάναι Δήμητρος οὐ
δὲν ἀπολείπουσι τῶν Ὀσιριακῶν καὶ Τυφωνιακῶν, ὧν
παρὰ πᾶσιν ἀναίδην ἔξεστι μυθολογουμένων
ἀκούειν, ὅσα τε, μυστικοῖς ἐεροῖς παρακαλυπτόμενα,
$0=021 $8=170 $9=1
τελεταῖς ἄῤῥητα διασώζεται καὶ ἀθέατα,
πρὸς τοὺς θεοὺς ὅμοιον ἔχει λόγον.» Καὶ ἐπιφέρει,
λέγων ἐξῆς· «Ἑμπεδοκλῆς δὲ καὶ δίκας φησὶ διδὸναι
τοὺς δαίμονας, ὧν ἂν ἐξαμαρτήσωσι καὶ πλημμε-
λήσωσι·
ΑΙέριον μέν γάρ σφε μένος πόντονδε διώκει·
Πύντος δὲ χθονὸς οὐδας ἀπέπτυσε, γαῖα δ
[ές αὐγὰς
Ἐελίου ἀκάμαντος· ὁ δ´ αἰθέρος ἔμβα λε δίναις.
Ἀὲλος δ´ ἐξ ἄλλου δέχεται, στύγέουσι δὲ πάν.
[τες·
Ἄχριφοὗ, κολασθέντες, αὐθις τὴν κατὰ φύσιν χώραν
καὶ τάξιν ἀπολάβωσι. Τούτων δὴ καὶ τῶν τοιούτων
ἀδελφὰ λέγεσθαί φασι περὶ Τυφῶνος· ὡς δεινὰ μὲν
ὑπὸ φθόνου καὶ δυσμενείας εἰργάσατο, πάντα πράγματα
ταράξας· ἐνέπλησε δὲ κακῶν γῆν ὁμοῦ τε
πάσαν καὶ θάλασσαν, εἰτα δίκην ἔδωκε.»
Ταῦτα ὁ Πλούταρχος ἐν τῷ δηλωθέντι συγγράμματι
παραθέμενος, καὶ διὰ πλειόνων ἐξεργασάμενος
τὸν λόγον, τὰ παραπλήσια καὶ ἐν τῷ περὶ τῶν ἐκλελοιπότων
χρηστηρίων τοῦτον ἰστορεῖ τὸν τρόπον·
«Ἐκεῖνος μὲν οὖν τὴν μαντικὴν ἀνῆγεν εἰς
δαίμονας, πλεῖστον δὲ Δελφῶν λόγον εἶχε· καὶ τῶν
λεγομένων περὶ τὸν Διόνυσον ἐνταῦθα καὶ δρωμένων
ὧερῶν οὐδενὸς ἀνήκοος ἦν, ἀλλὰ κἀκεῖνα δαιμόνων
ἔφαηκεν εἶναι πάθη μεγάλα, καὶ ταῦτα δὴ τὰ περὶ
τὴν Πυθίαν. Τῷ δὲ ἀποκτείναντι μήτε ἐννέα
ἐτῶν, μήτε εἰς τὰ Τέμπη γενέσθαι τὴν φυγὴν,
ἀλλ´ ἐκπεσόντα ἐλθεῖν εἰς ἕτερον κόσμον·
ὕστερον δ´ ἐκεῖθεν ἐνιαυτῶν μεγάλων ἐννέα περιόδοις
ἀγνὸν γενόμενον, καὶ Φοῖβον ὡς ἀληθῶς καττλθόντα.
τὸ χοηστήριον παραλαβεῖν, τέως ὑπὸ Θέμύδος
φυλασσόμενον. Οὕτω δὲ ἔχειν και τὰ Τυφωνικὰ
$0=021 $8=171 $9=1
καὶ τὰ Τιτανικὰ, δαιμόνων μάχας γεγονέ αι
πρὸς δαίμονας· εἶτα φυγὰς τῶν κρατηθέντων, ἢ δίκας
ὑπὸ Θεοῦ τῶν ἐξαμαρτόντων, οἷα Τυφών τε
λέγεται περὶ Ὅσιριν ἐξαμαρτεῖν, καὶ Κρόνος πεοὶ
Οὐρανόν· ὧν ἀμαυρότεραι γεγόνασιν αἱ τιμαὶ παρ
ἡμῖν. ἢ παντάπασιν ἐκλελοίπασι, μεταστάντων εἰς
ξτερον κόσμον. Ἐπεὶ καὶ Σολύμους πυνθάνομαι
τοὺς Λυκίων προσοίκους ἐν τοῖς μάλιστα τιμᾷν τὸν
Κρόνον· ἐπεὶ δὲ ἀποκτείνας τοὺς ἀρχηγέτας αὐτῶν
Ἄρσαλον, καὶ Ἅρυτον, καὶ Τόσιβιν, ἔφυγε, καὶ
μετεχώρησεν ὀποιδήποτε·οῦτο γὰρ οὐκ ἔχουσιν εἰπεῖν·
ἐκεῖνον μὲν ἀμεληθῆναι, τοὺς δὲ περὶ τὸν Ἄρσαλον
Σκιροὺς θεοὺς προσαγορεύεσθαι, καὶ τὰς κατάρας
ἐπὶ τούτων ποιεῖσθαι δημοσία καὶ ἰδία Λυκίους.
Τούτοις μὲν οὖν ὅμοια πολλὰ λαβεῖν ἕστιν ἐκ τῶν μυθολογουμένων·
εἰ δὲ τοῖς νενομισμένοις τῶν θεῶν ὀνόμασι
δαίμονάς τινας καλοῦμεν, οὐ θαυμαστέον, εἶπεν ὁ
ξένος. ᾯ γὰρ ἕκαστος θεῷ συντέτακται, καὶ οὗ τῆς
δυνάμεως μετείληχεν, ἀπὸ τούτου φιλεῖ καλεῖσθαι·
καὶ γὰρ ἡμῶν ὁ μέν τίς ἐστι Δῖος, ὁ δὲ Ἀθηναῖος,
ὁ δὲ Ἀπολλώνιος, ἢ Διονύσιος, ἢ Ἑρμαῖος. Ἀλλ´
ἔνιοι μὲν καὶ ὀρθῶς κατὰ τύχην ἐκλήθησαν· οἱ ὲ
πολλοὶ μηδὲν προσηκούσας, ἀλλ´ ἐνηλλαγμένας ἐκτήσαντοθεων
παρωνυμίας.» Τοσαῦθ´ ὁ Πλούταρχος· ἐν
οἷς ἐσπούδασε περὶ τῶν ἐκλελοιπότων χρηστηρίων,
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ θνήσκειν παριστὰς τοὺς δαίμονας,
ὃ καὶ αὐτὸ κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν παραθήσομο.
Τέως δὲ φέρε συλλεξώμεθα ὅσα ἄλλα περὶ τῆς τῶν
ἁντθῶν, ὥς φησι, δαιμόνων δυνάμεώς τε καὶ ἐνεργείας
αὖθις ὁ τὴν καθ´ ἡμῶν συσκευὴν πεποιημένος,
ἐν οἷς ἐπέγραψε περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας,
ἐντίθεται. Μάλιστα γὰρ αὐτῷ καὶ νῦν ὡς. πολλάκι;
μάρτυρι χρήσομαι καὶ ἐλέγχῳ τῆς περὶ οὓς ὑπολαχιβάνουσι
θεοὺς πλάνης, ὡς ἂν ἐκ τῶν οἰκείων
βελῶν καὶ τοξευμάτων βαλλόμενοι καταισχύνοιντο.
Οὕτως γὰρ καὶ γένοιτ´ ἂν ἡμῖν ἐξ αὐτῶν τῶν τοῖς
θεοῖς προσφιλῶν, καὶ δὴ καὶ εὐσεβῶν νενομισμένων,
ἀκριβῶς τε τὸν περὶ τῶν οἰκείων λόγον διηρευνηκότων,
ἀνελλιπὴς καὶ ἀπαραίτητος ἡ τῶν προκειμένων
ἀπόδειξις. Γράφει δὲ ταῦτα ὁ δεδηλωμένος, ἐν οἰς
ἐπέγραψε περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας, ἔνθα μαρτύρεται
μὴ τὰ ἀπόῤῥητα τῶν θεῶν ἐκφαίνειν, ἐπομνύμενός
τε αὐτὸς καὶ παραγγέλλων κρύπτειν, καὶ
μὴ εἰς πολλοὺς ἐκφέρειν τὰ λεχθησόμενα. Τίνα δὲ
ἦν τὰ τοιαῦτα; Τὸν Πᾶνα Διονύσου φησὶ θεράποντα
εἶναι· τοῦτον δὲ τῶν ἀγαθῶν ὄντα δαιμόνων, ἐπιφανέντα
$0=021 $8=172 $9=1
ποτὲ τοῖς κατ´ ἀγρὸν γεωπονοῦσι. Τί χρῆν
ἀγαβὸν ὄντα παρασχεῖν ἢ πάντως ἀγαθοῦ τινος παρουσίαν
τοῖς τῆς θεοφανείας τοῦ ἀγαθοῦ κατηξιωμένοις;
Ἄρ´ οὖν ὑπῆρξεν ἀγαθόν τι τοῖς θεαταῖς τοῦ
ἀγαθοῦ δαίμονος, ἢ κακὸν εἰλήχασι δαίμονα, ἔργῳ
τῆς πείρας ἠσθημένοι; Ζησὶ γοῦν ὁ θαυμάσιος μάρπς
τοὺς τῆς ἀγαθῆς ταύτης θέας ἠξιωμένους ἄθρουν
βάατον ὑπομεῖναι, λέγων ὧδε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
Ὡι θανάτου ποιητικοί εἰσιν οἱ λεγόμενοι ἅὺτων
ἀγαθοὶ δαίμονες.
«Ἡδη δὲ καὶ ἐν ἄλλοις οἱ μὲν ἀνεδείχθησαν θερά.
ποντές τινων, ὡς ὁ Πὰν τοῦ Διονύσου· δεδήλωκε δὲ
τοῦτο ὁ ἐν Βραγχίδαις Ἀπόλλων διὰ τούτων. Ἐννέα
γὰρ εὐρέθησαν ἀποθανόντες· πυνθανομένων
γοῦν τῶν τὸν ἀγρὸν οἰκούντων τὴν αἰτίαν, ἔχρησεν ὁ
θεός,
πυσόκερως βλοσυροῖο Διονύσου θεράπων Πὰν,
Δαίνων ὑλήεντα κατ´ οἴρεα, χειρὶ κραταιῇ
Ῥάβδον ἔνεν. ἐτέρῃ δὲ λιγὸ πνείουσαν ἔμαρπτε
διχριγγα γλαφυρὴν, νύμφῃσι δὲ θυμὸν ἔθελγενὉέὺ
δὲ σνρίξας μέλος, ἀνέρας ἐπτὸίησεν
Ἐρτόμους πάντας, ὄάμβος δ´ ἔχεν εἰσορόωνται
Δαίμονος ὀρνυμέγου κρυερὸν δέμας οἰστρήεντος.
Καὶ νύ κεπάντας ἔμαρψε τέλος κρυεροῦ θανάτοιο,
Εἰ μη οἱ κότον αἰνὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχουσα
Ἄρτεμς ἀροτέρη παῦσεν μένεος κρατεροῖο·
Ηνκαὶ χρὴ λίσσεσθʹ, ἵνασοι γίγνοιτ´ ἐπαρωγός.»
Ἀκήκοας οἷα τοῦ δαίμονος, οὗ φησιν ἀγαθοῦ, τό τε
σχῆμα καὶ τὰς πράξεις ὁ ἐν Βραγχίδαις ἐδίδαξεν
Ἀπόλλων; Θέα δὴ καὶ τῶν λοιπῶν τὰ γενναῖα κατορθώματα,
ὧν δὴ ἕνεκα τὴν οὐρόνιον ἀπολελοιπότες
διατριβὴν, τὴν σὺν ἀνθρώποις ἀντικατηλλάξαντο.
Πάντως δήπου χρῆν αὐτοὺς σωφροσύνης κατάρχειν,
καὶ τὰ λυσιτελῆ καὶ ὡφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις ὑποτίθεσθαι.
Οἱ δὲ τούτων μὲν οὐδέν· ἄκουε δ´ οἷα ἐκφαίνει
ὁ τὰ ἄῤῥητότερα τῶν ἀῤῥήτων διηρευνηκὼς καὶ τῶν
ἀποῤῥήτων ἀξιωθεὶς τῆς γνώσεως. Τοτὲ μὲν οὐν τινας
πν ἀγαθῶν τούτων δαιμόνων φησὶν ἐρωτικαῖς ἡδυπαβείαις
ὑπηρετεῖσθαι· τοτὲ δ´ ἑτέρους τυμπάνων αὐλοῖς
ΠΘΟΑΡΟΤ vΙ.
$0=021 $8=173 $9=1
ΚΟΑΙΡΠΤ vΙΙ
καὶ θηλειῶν πατάγοις χαίρειν· ἄλλους δὲ αὖ πάλιν
μάχαις καὶ πολέμοις ἀγάλλεσθαι, καὶ κυνηγεσίοις
τὴν Ἄρτεμιν, καὶ τοῖς ἀπὸ γῆς καρποῖς τὴν Δηώ·
θρηνεῖν δὲ τὸν Ὅσιριν εἰσέτι νῦν τὴν Ἱσιν, καὶ τὸν
Ἀπόλλω μαντεύεσθαι. Τοιαῦται ὧν φασιν ἀγαθῶν
δαιμόνων αἱ εἰς ἀνθρώπους ὡφέλειαι. Δέχου δὲ καὶ
τούτων τὰς ἀποδείξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Χʹ
τι ἐρωτικαῖς ἡδυπαθείαις ἐξυπηρετοῦνται, καὶ
Κποίαις ἕκιστος αὐτῶν χαίρει.
«Οὐδέν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖς ποτ´ ἀδείματον,
ρὺδ´ ἀκράαντον ἔλεξε σοφοῖς Ἐκάτη θεοφήταις
Ἀλλ´ ἀπὸ παγκράτοιο νόου πατρόθεν κατιοῦσα
Αἰέν ἀληθείῃς σελαγίζεται, ἀμφὶ δέ μῆτις
Ἐμπεδος ἀῤῥήκτοισι μένει λογίοις βεβαυῖα
Δεσμῷ δ´ οὖν κλήζε· θεὴν γὰρ ἄγεις με τοσήνδε,
Ὅσση ψυχῶσαι πανυπέρτατον ἣρκεωσα κόσμον.»
Καὶ μήποτε διὰ τοῦτο τρίμορφος τριμερής τε καὶ
ἡ ψυχή. Ταύτης δὲ τὸ μὲν θυμοειδὲς, τὸ δὲ ἐπιθυμητικὸν,
ὅθεν καὶ πρὸς τὰ ἐρωτικὰ καλεῖται. Ταῦτα
οὐκ ἐμὰ, μήτοι νομίσῃς, τοῦ δὲ προειρημένου συγγραφέως
ἀκήκοας, οὗ πάλιν καὶ ταῦτά ἐστι. «Πάνυ
δέ με θράττει, πῶς, ὡς κρείττους παρακαλούμενοι,
ἐπιτάττονται ὡς χείρους· καὶ δίκαιον εἶναι ἀξιοῦντες
τὸν θεράποντα, τἄδικα αὐτοὶ κελευσθέντες δρᾷν
ὑπομένουσι· καὶ καθαρῷ μὲν μὴ ὄντι ἐξ ἀφροδισίων
οὐκ ἂν καλοῦντι ὑπακούσειαν, αὐτοὶ δ´ ἄγειν εἰς
παράνομα ἀφροδίσια τοὺς τοιούτους, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
τοὺς τυχόντας, οὐκ ὀκνοῦσιν.» Εὔροις δ´ ἂν καὶ
ταῦτα ἐν τῆ πρὸς Ἀνεβὼ τὸν Αἰγύπτιον τοῦ αὐτοῦ
ἐπιστολῇ. Ἐν δὲ τῇ προλεχθείσῃ πραγματείᾳ τῆς ἑκ
λογίων Φιλοσοφίας προστίθησι τοῖς εἰρημένοις, λέγων
ὧδε· «Καὶ μὴν ὅ τι ἑκάστῳ ἐπιτέτακται, καὶ
τί, καὶ « τίνι αὐτῶν δεδηλώκασιν, ὥσπερ ὁ Διδυμαῖος
διὰ τούτων· ν δ´ ἡ πεῦσις, εἰ δεῖ ὁμόσαι τῷ ἐπαγαγόντι
τὸν ὅρκον·
$0=021 $8=174 $9=1
μὺλοί καὶ τυμπάνων  πάταγοι. καὶ θῆλυς ὅμιλο
Παλλάδι δ´ εὐπήληκι μόθοι καὶ δῆρις Ἐνὺοῦς·
Καἰ βαλίαις σκυλάκεσσι, βαθυσκοπέλους ἀν
[πρῶνας,
θῆρας ὀρεισνόμους ἐλάειν Λητωἱδι κοίρῃ·
Ἔρῃ δ´ εὐκελάδῳ μαλακὴ χύσις ἡρος ὑγρής
Αήα δ´ εὐαλδῆ κομέειν σταχυορόφα Δηοῖ·
θι δ´ αὖ Φαρίῃ γονίμοις πορὰ χεύμασι Νείλο
Μαστεύειν οἴστροισιν ἐὸν πόσιν ἀβρὸν Ὅσιριν.»
Εὶ δὴ οὖν αὐλοὶ καὶ τυμπάνων πάταγοι, καὶ θῆλυς
ὅμιλος μέλεται τῇ Μητρὶ τῶν θεῶν, ἀσκητέον δὴ
ταῦτα πάσης ἀρετῆς ἀφεμένους, ὅτι μηδὲν σωφροσύνης
μηδέ τινος ἄλλης πράξεως μέλεται τῇ προειρημένῃ·
ὡς καὶ τῆ Ἀθηνᾷ μόθοι, καὶ μάχαι, καὶ πόλεμοι,
ἀλλ´ οὐκ εἰρήνη, καὶ τὰ ἐν εἰρήνῃ πράγματα.
Καὶ τῇ Λητωτδι δὲ κούρη, τῇ Ἀρτέμιδι, μελέσθων αἱ
βαλίαι σκύλακες, διὰ τὸ κατ´ ἀγροὺς κυνηγὸν οὖσαν
τοῖς θηρσὶ πολεμεῖν, ὡς καὶ ταῖς ἄλλαις τὰ κατειλεγμένα.
Τί οὖν δὴ ταῦτα πρὸς τὸν θεοφιλῆ καὶ μακάριον
συντείνοι ἂν βίον; Ἐπίσκεψαι δὲ, πότερά σοι
θείας εἶναι δοκεῖ φύσεως, ἢ φαύλης καὶ μοχθηροτάτης,
τὰ ἑξῆς ἐπιλεγόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
κι μαγγανείαις καθέλκεσθαι τοὺς θεοὺς. καὶ
ααρὰ γνώμην ἀναγκάζεσθαι ταῖς ἀνθρωπίναις
δουλαῖς ὑπηρετεῖσθαι ὀμολογοῦσι
έγει δ´ οὖν ὁ αὐτός· «Ορθῶς καὶ τοῦτο ὁ Ῥόδιος
Πυθαγόρας ἀπεφήνατο, ὅτι οὐχ ἤδονται οἱ κληῖζόμενοι
ἐπὶ ταῖς θυσίαις θεοί, ἀνάγκῃ δὲ τινι ἀκολουθίας
συρόμενοι παραγίνονται· καὶ οἱ μὲν μᾶλλον, οἱ
δὲ ἧττον. Τινὲς δὲ, ὡς ἔθος ὥσπερ ποιησάμενοι
τῆς ἐαυτῶν παρουσίας, εὐμαρέστερον φοιτῶσι, καὶ
μάλιστα ἐὰν καὶ φύσει ἀγαθοὶ τυγχάνωσιν· οἱ δὲ,
καν ἔβος ἔχωσι τοῦ παραγίνεσθαι, βλάβην τινὰ προθυμοῦνται
ποιεῖν, καὶ μάλιστα ἐὰν ἀμελέστερόν τις
δοκῇ ἀναστρέφεσθαι ἐν τοῖς πράγμασι. Τοῦ γὰρ Πυθαγόρου
ταῦτα εἰρηκότος, παρετήρησα ἐκ τῶν λογίων,
ὡς ἀληθές ἐστι τὸ εἰρημένον. Πάντες γὰρ δι´
ἀιάγηην φασὶν ἀφῖχθαι· οὐχ ἁπλῶς δὲ, ἀλλ´ οἷον, εἰ
χρὴ οὕτω φάναι, πειθανάγκην. Είρηται δ´ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν ἐκεῖνα τὰ τῆς Ἑκάτης, δι´ ὧν φησιν ἐπι-
ίνειν·
ΠΘ ΟΑΡΟΤ vΙΙΙ.
$0=021 $8=175 $9=1
Α Κθαάτων ἀδαῆ θιητὸς βροτός.
Καὶ πάλιν·
Ἡλυθον εἰσαίεισα τεῆς πολιφράδμονος εὐχῆς
Ἢν θνητῶν φύσις εὖρε θεῶν ὑποθημοσύνῃσι.
Καὶ ἔτι σαφέστερον·
Τίπτε μ´ ἀεὶ θείοντος , ἀπ´ αἰθέρος ὥδε χατίζων,
Θειοδάμοις Ἐκάτην με θεὴ· ἐκάλεσσας ἀνάγ.
Καὶ ἐξῆς·
[καις,
Τοὺς μέὸ, ἀπειρήτοις ἐρύων ἴγξιν ἀπ´ α
[ρης
Ῥηδίως, ἀέκοντας ἐπὶ χθόνα δίαν ἄγεσθαι·
Τοὺς δὲ μέσους μεσάτοισιν ἐπεμβεβαῶσιν Ρ ἀή
[αις,
Νόσφι πυρὸς θείοιο, πανομφέας ὥσπερ ὀνεί-
[ρους·
ᾳ Εἰσκρίνεις μερόπεσσυ, ἀεικέα δαῖμονα
Καὶ πάλιν·
[ρων.
Ἀλλ´ οἱμέν καθόπερθε μετὴοροι οὐρανίωνες
Σπερχόμενοι κούφῃσι μεθ´ Ἀρπυίαισι φέρονται
Ῥμῴαδέθειοδάμοισιν ἐπιμόσαντες ἀνάγκαις,
Εἰς χθόν´ ἐπειγομένως δ´ ἡώιον ἀσσουσι,
Θνητοῖς ἐσσυμένως ὑποφήταις.
Καὶ πάλιν ἄλλος ἀναγκαζόμενος ἔφη·
Κλῦθί μευ οὐκ ἐθέλοντος, ἐπεί μ´ ἐπέδησας ἀνάγ-
ἰκῃ-»
Ἐπὶ τούτοις πάλιν ὁ συγγραφεύς φησιν· «Ἐπεὶ καὶ ἐπ´
ἀνάγκαις ἑαυτοὺς ἐκδιδόασιν, ὡς δηλώσει ὁ ἀπὸ τοῦ
Ἀπόλλωνος ἐκδοθεὶς περὶ ἑαυτοῦ ἐπ´ ἀνάγκαις. Λέγεται
δὲ οὕτως·
Οὔνομ´ ἀναγκαίης τόδε καρτερὸν, ἡδ´ ἑτι βριθό,
Καὶ ἐπήγαγε·
Μῥλε δ´ ἐσσυμένως τοῖσδε μύθοις,
ΟἈς ἀπ´ ἐμῆς κραδίης ἀνάω ἰεροῖσι τύποισι,
Σινθλβομένου ἐ πιρὸς ἀγνοῦ
$0=021 $8=176 $9=1
Ῥεῶμα τὸ φοιβείης ἀπονεύμενον ὑψόθεν αἴγλη
Ποῇ ὑπὸ λιγυρῇ κεκαλυμμένον ἡέρος ἀγνοῦ
βελγόμενον μολπαῖσι καὶ ἀῤῥήτοις ἐπέεσσι
Κάκαεσεν ἀμφὶ κάρηνον ἀμωμήτοιο δοχῆος
Δεκταλέων ὑμένων· μαλακὸν δ´ ἐνέπλησε χιτῶνα,
Αμβολάδην διὰ γαστρὸς ἀνεσσυμένον παλόν-
[ορσον·
Λόλοῦ δ ἐκ βροτέοιο φίλην ἐτεκνώσατο φωνήν.»
Τούτοις ὁ συγγραφεὺς ἐπιλέγει· «Τούτων, οὔτε σαφέστερα,
οὐτε θεῖκώτερα καὶ φυσικώτερα γένοιτ´ ἄν·
πεῦμα γὰρ τὸ κατιὸν, καὶ ἀπόῤῥοια ἐκ τῆς ἐπουρανίου
δυνάμεως, εἰς ὀργανικὸν σῶμα καὶ ἔμψυχον
εἰσελθοῦσα, βάσει χρωμένη τῇ ψυχῇ, διὰ τοῦ σώματος,
ὡς ὀργάνου, φωνὴν ἀποδίδωσιν.» Ἀλλ´ ὅτι μὲν
ἀναγκάζονται, ἱκανὰ καὶ ταῦτα παραστῆσαι. Ὅτι δὲ
καὶ ἀξιοῦσιν ἀπολυθῆναι, ὡς οὐκ ἐπ´ αὐτοῖς τῆς ἀναχωρήσεως
κειμένης, μάθοις ἂν ἐκ τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Ὀτι οὐδ´ ἀρ´ ἑαυτῶν ἀναχωρεῖν δύνανται.
«Ὅτι δὲ σπεύδουσιν ἀναχωρεῖν οἱ κληθέντες θεοῖ,
βηλώσει τὰ τοιαῦτα. λεγόντων·
Αύετε λοιπὸν ἄνακτα, βροτὸς Θεὸν οὐκέτι χω
Καὶ πάλιν
Ππε´ ἐπιδευόμενοι δηρὸν βροτὸν αἰκίζεσθε;
Καὶ πάλιν·
Ἐρπε, καὶ ὁτραλέως ἐπιέρχεο, τόνδε σαώσας.»
Καὶ πῶς ἀπολύειν αὐτοὺς χρή, αὐτὸς διδάξει, λέγων
«Παιύεο δὴ περίῳρων ὀάρων, ἀνάπαυε δέ φῶτα·
Τάμνων ἐκλύων πολιὸν τύπον, ἡδ´ ἀπι
Νηλείην όβόνην χερσὶν στιβαρῶς ἀπαείρας.
Καὶ τὴν ἀπόλυσιν εἶπεν·
Ὑψπρωρον αἷρε ταρσὸν
Ἰαχε βάξιν ἐκ μυχῶν.»
Καὶ τὰ τούτοις ἐπιλεγόμενα· οἷς ἐπιφέρει, «Καὶ
βραδυνόντων ἀπολῦσαι,» φησί·
«Σωνδόνας ἀμπέτασον, νεφέλην λῶσόν τε δο-
[κῆα.
ΕΑΡΙΤ ΙΧ.
$0=021 $8=177 $9=1
«Καὶ πάλιν ἄλλοτε ἀπόλυσιν ἔδωκε τοιαύτην·
Ναίάδες νόμφαι, Μούσαις μέγα  λύετε Φοῖβον,
Ἅδουσαι, θειαὶ, ἐκατηέόλον Ἀπόλλωνα.
Καὶ πάλιν ἄλλοτέ φησι
Λύσατέ μοι στεφάνους, καί μευ πόδας ὑδατι
λευκῳ
Ῥάνατε, και γραμμὰς ἀπαλείψατε, καί γε μό-
[μι.
Χερὸς δεξιτερῆς δάφνης κλάδον ἄρατε χερσί,
Ψῌχετε ὀφθαλμοὺς διδύμους, ῥῖνάς τε προσ-
[ώπου·
Ἄραε φῶτα γαίηθεν ἀναστήσαντες, ἐτὰἸροι.»
ΟΙς ἐπιλέγει ὁ συγγραφεύς· «Τὰς γραμμὰς τοίνυν
παρακελεύεται ἀπαλείφειν, ἵνα ἀπέλθῃ· ταύτας γὰρ
κρατεῖν, καὶ μέντοι καὶ τὸ ἄλλο σχῆμα τῆς ἐνδύσεως,
διὰ τὸ φέρειν εἰκονίσματα τῶν κεκλημένων θεῶν.»
Δεδεῖχθαι σαφῶς ἡγοῦμαι διὰ τούτων, ὅτι μηδὲν τὸ
καθόλου θεοπρεπὲς, μήτε μέγα, μήτε ἀληθῶς θεῖον
ἔνεστι τοῖς εἰς τοσοῦτον ταπεινότητος καταπεπτωκόσι
πνεύμασιν, ὡς τοῖς τυχοῦσιν ἀνθρώποις ὑποσύρεσθαι,
καθέλκεσθαί τε οὐ δι´ ἀρετῆς καὶ σοφίας ἀνάληψιν,
ἀλλ´ εἰ μόνον τὰ τῆς περιέργου γοητείας
μετέλθοιέν τε καὶ διαπράξοιντο. Οὔτ´ οὖν ὁρθῶς ὁ
Ῥέδιος Πυθαγόρας, οὔθ´ ὁ τούτῳ ταύτην παραοχὼν
τὴν μαρτυρίαν, οὔθ ὁστισοῦν ἀνθρώπων θεοὺς προσεἰποι
ἂν εὐλόγως· ἀλλ´ οὐδὲ ἀγαθοὺς δαίμονας, τοὺς
ὑπὸ θνητῶν ἀνθρώπων, καὶ ταῦτα γοήτων, οὐ κατὰ
γνώμην οἰκείαν, βίᾳ δὲ καὶ ἀνάγκῃ συρομένους, καὶ
μηδὲ τῆς τῶν δεσμῶν ἀπολύσεως τὴν ἐξουσίαν ἐφ´
ἑαυτοῖς ἔχοντας. Εἰ γὰρ δὴ ἀβίαστον καὶ ἀκατανάγκαστον,
καὶ πάντῳν κρεῖττον, τὴν φύσιν ἀπαθὲς ὃν
ναὶ ἐλεύθερον τὸ Θεῖον· πῶς ἂν εἶεν θεοί, μαγγανείαις
ταῖς διὰ τοιῶνδε σχημάτων καὶ γραμμῶν καὶ
τύπων, στεφάνοις τε καὶ τοῖς ἀπὸ γῆς ἄνθεσι, καί τισιν
ἄλλοις ἀσήμοις καὶ βαρβάροις ἤχοις τε καὶ φωναῖς κηλούμενοι,
καὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀνθρώποιςχειρούμενοι,
καὶ ὡσπερεὶ δεσμοῖς καταδουλούμενοι, ὥστε μηδὲ
τὴν αὐτεξούσιον καὶ προαιρετικὴν σώζειν ἐφ´ ἑαυτοῖς
δύναμιν; Πῶς δ´ ἂν κἂν ἀγαθοὶ δαίμονες λεχθεῖεν,
βίᾳ καὶ ἀνάγκῃ κατασπώμενοι; Τί γὰρ τὸ αἴτιον
τοὺς ἐ ἄκοντας, οὐχὶ δὲ αὐτεξουσίους σφᾶς αὐτοὺς
ποῖς βοηθείας δεομένοις ἐπιδιδόναι· Εἰ γὰρ ἐπ´ ἀγαθῷ
ποιοῦνται τὴν πάροδον ἀγαθοὶ ὄντες, καὶ εἴπερ
τις ἦν ἐξ αὐτῶν ψυχῆς ὡφέλεια, χρῆν δήπου προαιρέσει
τὸ ἀγαθὸν ἀσπάζεσθαι, φθάνοντας ταῖς εὐποιίαις
τοὺς δεομένους, ἀλλὰ μὴ περιμένειν ἀνάγκην. Εἰ
δ´ οὐ καλὸν ἦν, οὐδ´ ὡφελοῦν τὸ πραττόμενον, διὸ
μηδὲ κατὰ γνώμην αὐτοῖς γίνεσθαι ε«καὶ πῶς ἂν
ἀγαθοὶ εἶεν, τὸ μὴ καλὸν μηδὲ συμφέρον πράττοντες;
πῶς δὲ θαυμάζεσθαι ἄξιοι, καὶ θεραπείαις θεῶν τιμᾶσθαι,
εἰ ἀ καὶ τοῖς τυχοῦσι γόησι τὸν τρόπον
πανωλεστάτοις καταδουλούμενοι, καὶ τὸ μὴ καλὸν
μηδὲ συμφέρον παρὰ γνώμην πράττειν ἀναγκαζόμενοι,
ἀγόμενοί τε καὶ καθελκόμενοι, οὐ δι´ ἀποχὴν ·
σωφροσύνης ἀνθρώπων, οὐδὲ ἀρετῆς χάριν, ἤ τινος
$0=021 $8=178 $9=1
μέρους φιλοσοφίας, μεθόδοις δὲ γοήτων ἀπειρημέναις;
ἀς ὁ αὐτὸς αὖθις συγγραφεὺς ἐν τῇ πρὸς τὸν εἰρημένο»
Αἰγύπτιον ἐπιστολῇ, ὡς ἄν προφήτῃ τάληθῆ
καὶ ἀπόῤῥητα κινούμενος, τέθειται· τοὺς λόγους,
καῦ´ οὓς ταῦτα συντελοῦσιν, οὓς ἄξιον ε παρ´ αὐτοῦ
διὸαχθῆναι. Πυνθάνεται γοῦν ὧδέ πως ἀπορῶν καὶ
λέγων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιʹ.
Οποίαις μεθόδοις οἱ θαυμάσιοι αὐτῶν θεοὶ τοῖς
τόησιν ὑποτάττονται.
«Πάνυ δέ με θράττει, πῶς, ὡς κρείττους παρακαλούμενοι,
ἐπιτάττονται ὡς χείρους· καὶ δίκαιον
εἶναι ἀξιοῦντες τὸν θεράποντα, τὰ ἄδικα αὐτοὶ
κελευσθέντες, δρᾷν ὑπομένουσι· καὶ καθαρῷ μὲν μὴ
ὄτι ἐξ ἀφροδισίων οὐκ ἅν καλοῦντι ὑπακούσαιεν,
σότοὶ δὲ ἄγειν εἰς παράνομα ἀφροδίσια τοὺς τυχόντας
οὐκ ὀκνοῦσι. Καὶ ἀπὸ ἐμψύχων μὲν ἀποχῆς κελεύουσι
δεῖν εἶναι τοὺς ὑποφήτας, ἵνα μὴ τοῖς ἀπὸ
τῶν σωμάτων ἀτμοῖς χραίνωνται· αὐτοὶ δὲ ἀτμοῖς
θυσιῶν τοῖς ἀπὸ ζώων μάλιστα δελεάζονται, καὶ νεκροῦ
μὲν ἀθιγῆ δεῖν εἶναι τὸν ἐπόπτην, διὰ νεκρῶν
δὲ τὰ πολλὰ ζώων αἱ θεαγωγίαι ἐκτελοῦνται. Πολλῷ
δὲ τούτων ἀλογώτερον τὸ μὴ δαίμονι, εἰ τύχοι, ἢ
ψυχῇ τεθνηκότος, αὐτῷ δὲ τῷ βασιλεῖ Ἡλίῳ ἢ Σελένη,
ἤ τινι των κατ´ οὐρανὸν ἀνθρώπων ἐ τῷ τυχόντι
ὑποχείριον, ἀπειλὰς προσφέροντα ἐκφοβεῖν,
ψευδόμενον ἵν´ ἐκεῖνοι ἀληθεύσωσι. Τὸ γὰρ λέγειν
ὅτι τὸν οὐρανὸν προσαράξει, καὶ τὰ κρυπτὰ
Κτῆς Ἱσιδος ἐκφανεῖ, καὶ τὸ ἐν Ἀβύδῳ ἀπόῤῥητον
δείξει, καὶ τὴν βάριν στήσει, καὶ τὰ μέλη
τοῦ Ὀσίριδος διασκεδάσει τῷ Τυφῶνι, τίνα οὐχ
2Η ὑπερβολὴν ἐκπληξίας μὲν τῷ ἀπειλοῦντι, ἃ
μήτε εἶδε, μήτε δύναται, καταλείπει, ταπεινότητος
δὲ τοῖς δεδοικόσιν οὕτω κενὸν φόβον καὶ πλάσματα,
Κὡς κομιδῇ παῖδες ἀνόητοι; Καίτοι καὶ Χαιρήμων ὁ
ἰερογραμματεὺς ἀναγράφει ταῦτα, ὡς καὶ παρ´ ΛἰΝπτίοις
θρυλλούμενα· καὶ ταῦτά φασιν εἶναι καὶ
τὰ τοιαῦτα βιαστικώτατα. Αὐταὶ δὲ αἱ εὐχαὶ, τίνα
ἔχουσι λόγον, τὸν ἐξ ἰλύος ἀναφανέντα λέγουσαι, καὶ
ἐπὶ τῷ λωτῷ καθήμενον, καὶ ἐπὶ πλοῖον ναυτιλλόμενον,
καὶ καθ´ ὥραν τὰς μορφὰς ἁμείβοντα, καὶ κατὰ
ζωδιον μετασχηματιζόμενον; Οὕτω γάο φασιν αὐτοΑΡΟΤ
Κ
$0=021 $8=179 $9=1
πτεῖσθαι ἀγνοοῦντες ὅτι τὸ ἴδιον πάθος τῆς αὐτῶν
φαντασίας ἐκείνῳ προσάπτουσιν. Εἰ δὲ συμβολικῶς
λέγεται ταῦτα, τῶν ἐκείνου δυνάμεων ὄντα σύμβολα,
τὴν ἑρμηνείαν τῶν συμβόλων εἰπάτωσαν· δῆλον γὰρ,
ὡς, εἰ τοῦ ἡλίου ἦν τὸ πάθος, καθάπερ ἐν ταῖς ἐκλεί.
ψεσι, πᾶσιν ἂν ὤφθη ταυτὸν τοῖς εἰς αὐτὸν ἀτενίζουσι.
Τί δὲ καὶ τὰ ἄσημα βούλεται ὀνόματα, καὶ τῶν ἀσήμων
τὰ βάρβαρα πρὸ τῶν ἑκάστῳ οἰκείων; Εἰ γὰρ
πρὸς τὸ σημαινόμενον ἀφορᾷ τὸ ἀκοῦον, αὐτάρκης ἡ
αὐτὴ μένουσα ἔννοια δηλῶσαι, κἂν ὀποιονοῦν ὑπάρνη,
τοὔνομα. Οὐ γάρ που καὶ ὁ καλούμενος Αἰγύπτιος ν
τῷ γένει· εἰ δὲ καὶ Αἰγύπτιος, ἀλλ´ οὔτι γε Αἰγυπτία
χρώμενος φωνῇ, οὐδ´ ἀνθρωπείᾳ ὅλως χρώμενος. Ἡ
γὰρ γοήτων ἦν πάντα τεχνάσματα ταῦτα, καὶ προκαλύμματα
διὰ τῶν ἐπιφημιζομένων τῷ Θείῳ τῶν περὶ
ἡμᾶς γινομένων παθῶν, ἢ λελήθαμεν ἐναντίας ἐννοίας
ἔχοντες περὶ τοῦ Θείου, ἢ αὐτὸ τῷ ὄντι διάκειται,»
Ταῦτ´ εἰπών, πάλιν ἀπορεῖ πρὸς τὸν Αἰγύπτιον
λέγων· «Εἰ δὲ οἱ μὲν ἀπαθεῖς, οἱ δὲ ἐμπαθεῖς, οἷς
διὰ τούτων φασὶ φαλλοὺς ἱστάναι, καὶ ποιεῖσθαι αἰσχροῤῥημοσύνας,
μάταιοι αἱ θεῶν κλήσεις ἔσονται,
προσκλήσεις αὐτῶν ἐπαγγελλόμεναι, καὶ μήνιδος
ἐξιλάσεις, καὶ ἐκθύσεις, καὶ ἔτι μᾶλλον αἱ λεγόμεναι
ἀνάγκαι θεῶν. Ἀκήλητον γὰρ καὶ ἀβίαστον, καὶ ἀκατανάγκαστον
τὸ ἀπαθές.» Καὶ πάλιν ἑξῆς ἐπιλέγει·
«Μάτην αὐτοῖς ἡ σοφία ἐξήσκηται, περὶ δραπέτου
εὐρέσεως, ἢ χωρίου ὡνῆς, ἢ γάμου, εἰ τύχοι, ἢ ἐμπορίας,
τὸν θεῖον νοῦν ἐνοχλήσασιν. Εἰ δ´ οὐ παρεῖται
μὲν, οἱ δὲ συνόντες περὶ μὲν τῶν ἄλλων τἀληθέστατα
λέγουσι, περὶ δὲ εὐδαιμονίας οὐδὲν ἀσφαλὲς, οὐδ´
ἐχέγγυον· οὐκ ἦσαν ἄρα οὕτε θεοί, οὕτ´ ἀγαθοὶ δαίμονες,
ἀλλ´ ἢ ἐκεῖνος ὁ λεγόμενος πλάνος.» Ταῦτα
μὲν οὐν ἐπὶ τοσοῦτον καὶ ἀπὸ ταύτης προκείσθω τῆς
Πορφυρίου γραφῆς. Καὶ μὴν καὶ διδάσκαλοι τῆς κακοτέχνου
γοητείας αὐτοί γε πρῶτοι οἱ γενναῖοι θεοὶ
κατέστησαν. Πόθεν γὰρ ἀνθρώποις ταῦτα παρῆν εἰδέναι,
ἢ τῶν δαιμόνων αὐτῶν τὰ περὶ ἑαυτῶν ἐξειπόντων,
καὶ τοὺς καταδέσμους κατ´ ἀλλήλων ἐξηγορευκότων;
Μηδὲ τοῦτον δὲ ἡμέτερον εἶναι τὸν λόγον
ἡγοῦ οὐδὲν γὰρ τούτων ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν οὔτε ἐπίστασθαι,
οὕτε θέλειν, πλὴν εἰς ἔλεγνον τῆς αὐτῶν
ἀτοπίας, καὶ ἡμετέραν ὁμοῦ τῆς τούτων ἀναχωρήσεως
ἀπολογίαν, ὁ τούτων ἡμῖν παρήχθω μάρτυς,
σοφὸς ὢν ἐν τοῖς γνωρίμοις, καὶ πάντα ἀκριβῶς τὰ
οἰκεῖα εἰδώς τε καὶ ὑποτιθέμενος. Αὐτὸς οὖν ἐν τῇ
δηλωθείσῃ τῶν λογίων συναγωγῇ ταῦτα λέγει πρὸς
οοφσο ο ῶΡΙ
$0=021 $8=180 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ
νγι οἰ δαίμονες, οὓς δὴ βεοὺς ὑπειλήφασιν, ἀνθρώπους
ἑδίδαξαν τὰς οἰκείας περιεργίας.
«Οὐ μόνον δὲ τὴν πολιτείαν αὐτῶν αὐτοὶ μεμηνύκασι
καὶ τὰ ἄλλα τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ καὶ τίσι χαίρουσι,
καὶ κρατοῦνται, ὑπηγόρευσαν, καὶ μὴν καὶ τίσιν
ἀναγκάζονται. Τίνα δὲ δεῖ θύειν, καὶ ἐκ ποίας ἡμέρας
Ἀκτρέπεσθαι· τό τε σχῆμα τῶν ἀγαλμάτων ποδαπὸν
δὴ ποιεῖν· αὐτοί τε ποίοις σχήμασι φαίνονται, ἔν τε
ποίις διατρίβουσι τόποις· καὶ δλως ἓν οὐδέν ἐστιν, ὃ
μὴ παρ´ αὐτῶν μαθόντες οἱ ἄνθρωποι, οὕτως αὐτοὺς
ἐτίμησαν. Πολλῶν δ´ ὄντων ἃ τούτων ἐστὶ παραστατικὰ,
ὀλίγα ἐκ τῶν πολλῶν παραθήσομεν, ἵνα μὴ
ἀκάρτυρον τὸν λόγον καταλίπωμεν·
βΑΡΕΤ ΧΙ
ἰγεη  ΠΠΙΙἱς Βαοα Λο ΟΟΙΡΓευε, πε οΠ οιαιῖοΙ Λα ἰρειίοηἱο ει υιοιῖΝαιε εροΚαιαμ
Τεῖίεεε νάεαιυι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
θτι καὶ τὰ ἀγάλματα μαγικῶς αὐτοὶ κατασκευάζειν
ἐδίδαξαν.
«Ὅτι δὲ καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτοὶ ὑπέθεντο πῶς χρὴ
ποιεῖν, καὶ ἐκ ποίας ὕλης, δηλώσει τὰ τῆς Ἐκάτης,
Ιοντα τοῦτον τὸν τρόπον·
Ἀλλὰ τέλει ξόανον κεκαθαρμένον, ὥς σε διδάξω.
Πηγάνου ἐξ ἀγρίοιο δέμας ποίει, ἡδ´ ἐπικόσμε
Ζώσισιν λεπτοῖσι κατοίκιδίρις σκαλαβώηαις·
Σμύρνης καὶ στύρακος, λιβάνοιότε μίγματα τρίψας
vιθν κείνοις τώοισι. καὶ ἀθροίσας ὑπὸ μήνην
Δὺξουσον τέλει, αὐτὸς ἐπευχόμενος τήνδ´ εὐχήν.
Εἶτ´´ ἐξέδωκεν εὐχὴν, ἐδίδαξέ τε πόσους ληπτέον σκα-
λαβώτας·
Ὅσσαι μορφαί μοι, τόσσοις ζώοις σε κελεύω,
Καὶ σφόδρα ταῦτα τέλει· δάφνης δέ μοι αὐτογε-
[νέθλριι
Οἱκου ἐμοῦ χώρημα ποίει· καὶ ἀγάλματι πολλὸν
Κείνω ἐπευχόμενος, δι´ ὑπνον ἐμέ τοι ἀναθρήσεις.
Καὶ πάλιν ἄλλοτε ἄγαλμα αὐτοῖς ἐξέδωκε τοιοῦτον.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
Ὅτι καὶ τὰς μορφὰς τῶν ξοάνων αὐτοὶ κατέ-
δειξαν.
«Καὶ περὶ τῶν σχημάτων, ὅπως φαντάζονται,
αὐτοὶ μεμηνύκασιν· ἀφ´ ὧν καὶ τὰ ἀγάλματα οὐτω
καθιδρύθη. Λέγει γοῦν ὁ Σάραπις, ἰδὼν τὸν Πᾶνα,
περὶ ἑαυτοῦ·
φαιὰρὴ μέν κατὰ δῶμα θεοῦ καταλάμπεται αὐγὴ.
Ἠλθε γὰρ, ἡντιβόλησε μέγας θεός· εἶδεν ἐμεῖο
Κάρτος ἀμαιμάκετον, λαμπηδόναμλογμοτύραννον,
Κόστρυχον ἐκ κεφαλῆς νεάτης, χαροποισι μετ-
[ώποις
μμφὶς ἰαινόμενον, πλογμοῖς θ´ ἰεροῖσι γενείου.
Καὶ ὁ Πὰν περὶ ἑαυτοῦ ὕμνον ἐδίδαξεν ἔχοντα
οὕτως·
Εόχομαι βροτὸς γεγὼς Πανὶ συμφότῳ θεῷ,
ισσοκέρατι, δισσόποδι, τραγοσκελεί, τρυφὼντι.
Καὶ τὰ ἀκόλουθα. Καὶ ἡ Ἐκάτη δὲ περὶ ἑαυτης
οὕτω φησίν·
Ἐδη μοισύ γε πάντα ποίει· ξόανον α δὲ ἐν σὐτῷ
ΟΑΡΠΤ ΧΙ.
ἄλᾶίοανίι.»
ἄΟΙ ΟΑΡΙΤ ΜΙΙΙ.
$0=021 $8=181 $9=1
ΔΟΑ ΟΑΡΟΓ ΚΙΝ.
]ρρρή μοι πέλεται Δημήτερος ἀγλαοκάραου·
ΕΙμασι παλλεύκοις, περὶ ποσσὶ δὲ χρυσρπεδίλοις
Ἀμφὶ δὲ τῇ ζώνῃ α δολιχοὶ πρρθέόυσι δράκοντες,
Ἵχνεσιν ἀχράντοισιν ἐερπύζοντες, ἄνωθεν
Δψτῆς ἐκ κεραλῆς ἀρτώμενοι ἐς πόδας ἄκρους,
Σπειρηδὸν περὶ πᾶσαν ἐλισσόμενοι κατὰ κόσμον.
Τλη δὲ, φησὶν,
μΠαρίοιο λίθου, ἢ εὐξέστου ἐλέφαντις.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
Ὅτι καὶ μαγεύειν προτμέπουσιν·
Κ«Ἐμφαίνουσι δὲ πολλαχοῦ οἱ θεοὶ ἅπερ λέγουσ
προσημαίνοντες, τῷ ἑκάστου γινώσκειν τὴν γενέσεως
σύστασιν, εἶναι αὐτοὺς, εἰ οὕτω χρὴφάναι, ἄκρους τε
μάγους, καὶ ἄκρους γενεθλιαλόγους. Καὶ πάλιν ἐν
χρησμοῖς ἔφη τὸν Ἀπόλλωνα εἰπεῖν·
υῖσ ἀή πεσροεῖο Ὀιο ἱπου ΙοϛμἰοειαιυΓ,
Κληῖζειν Ἐρμῆν ἡδ´ Ἡέλιον κατὰ ταῦτα
Ἡμέρι Ἡελῖου· μήνην δ´ ὅτε τῆσδε παρείη
Κλήσεσιν ἀφθέγκτοις, ἀς εὖρε μάγων ὅχ´ ἄριστο
Τῆς ἐπταφθόγγου βασιλεὺς, ὃν πάντες ἴσασιν.
στάνην λέγεις, εἰπόντων, ἐπήγαγεν·
Καὶ σφόδρα, καὶ καθ´ ἕκαστον ἀεὶ θεὸν ἑπτακι-
[φώνην ἐ
Ὁ δ´ αὐτὸς καὶ ταῦτα παρατίθησιν. Ἔστι δὲ σύμβολα
μὲν τῆς Ἐκάτης κηρὸς τρίχρωμος ἐκ λευκοῦ, καὶ
μέλανος, καὶ ἐρυθροῦ συνεστὼς, ἔχων τύπον Ἑκάτης
φερούσης μάστιγα καὶ λαμπάδα, καὶ ξίφος, περὶ ἣν
εἴλήσθω δράκων. Οὐρανοῦ δὲ ἀστέρες οἱ θαλάττιοι,
πρὸ τῶν θυρῶν πεπατταλευμένοι. Ταυτα γὰρ οἱ θεοὶ
Τούσδε δ´ αὖ ἐλαύνετε,
Κηρὸν ἐν πυρὸς μένει
Θέντες αἰόλου χροόρ·
Λευκὸς ἔστω κάὶ μέλας,
Καί  τε πῦρ φαεσφόρον
νθρακος πεφλεγμένου,
Δεῖμα νερτέρων κυνων
Γλύμμα δεινὸν Ἑκάτης,
Ααμπὰς ἔστω πρὸς χέρας,
Καὶ ξίφος τὸ ποίνιμον,
Καὶ δράκων περισταλὴς
Ἅμμασι κόρην κρατων,
Δεινὸν ἀμφὶ κρᾶτα θεὶς,
Αἰάλη τε κλεὶς ὁμοὺ
Καὶ τὸ δαίμόνων κράτος
Μάστιγος ψόφος πολύς.,
Λιὰ τούτων καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων ὁ γενναῖος Ἑλλήνων
φιλόσοφος, ὁ θαυμαστὸς θεολόγος, ὁ τῶν ἀποῤῥήτων
μύστης, τὴν ἐκ λογίων φιλοσοφίαν ὡς ἀπόῤῥητα
θεῶν περιέχουσαν λόγια παραφαίνει, ἄντικρυς
γορεύων τὰς κατ´ ἀνθρώπων ἐνέδρας. Τί γὰρ ἂν εἴη
βιωφελὲς ἀνθρώποις ἐκ τῆς κακοτέχνου γοητείας;
τί δ´ ἂν ἔχοι θεοφιλὲς ἡ τῶν ἀψύχων ξοάνων περιεργία;
$0=021 $8=182 $9=1
Ποίας δ´ εἰκὼν ἐνθέου γένοιτ´ ἂν δυνάμεως ἡ
τῶν τοιῶνδε σχημάτων μόρφωσις· Τί δ´ οὐ μᾶλλον
φιυλοσοφεῖν, ἢ μαγεύειν καὶ τὰ ἀπειρημένα διώκειν
συμβουλεύειν ἐχρῆν, τοῦ κατ´ ἀρετὴν καὶ φιλοσοφίαν
τρόπου πρὸς εὐδαίμονα καὶ μακάριον βίον αὐτάρκους
τυγχάνοντος; Ὁ δὲ, ἐπιτείνων τὸν οἰκεῖον ἔλεγχον,
προστίθησι τοῖς εἰρημένοις καὶ ταῦτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΕʹ.
Ὅτι καὶ τὰς ἀψύχους ὕλας φιλοῦσιν.
ιὍτι δὲ φιλοῦσι τὰ σύμβολα τῶν χαρακτήρων, ἡ
Ἐκάτη παραβάλλουσα πρὸς ἃ φιλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι,
μεμήνυκε διὰ τούτων·
πίς ὅροτὸς οὐ πεπόθηκε χαρακτῆρας ἀπάσσσθαι,
Χσοῦ, καὶ χαλκοῦ, καὶ ἀργύρου αἰγυλήεντος;
ς δὲ τὰ δ´ ὀὐ φιλέει, τῶν δὴ καθύπερθεν ἐφεΕἰς
ἔν ἀγειρόμενος εἴρω πολυμοιρέᾳ φώτων;
Ο μόνον δ´ ὅτι φίλοι οἱ χαρακτῆρες δεδήλωκεν,
ἀλλ´ ὅτι καὶ, ὅπερ ἔφαμεν, αὐτοῖς «περιγράφονται,
αί εἰσιν οἷον ἐν ἱερῷ χωρίῳ τῇ ὑποκειμένη εἰκόνι·
οὐ γὰρ ἐπὶ γῆς ὁχεῖσθαι, ἀλλ´ ἐπὶ γῆς ἱερᾶς ἐδυνήθησαν·
ἰερὰ δὲ ἡ εἰκόνα φέρουσα θεοῦ, ἦς ἀρθείσης
λέλυται τὸ κρατοῦν ἐπὶ γῆς τὸ θεῖον.» Διὰ γοῦν τούπων
ἡγοῦμαι σαφῶς ἐληλέγχθαι, ὡς ἄρα περίγειοί
τινες καὶ φιλοπαθεῖς δαίμονες ἥλωσαν αὐτῶν ὄντες
οἱ θεοί· διό μοι δοκῶ σώφρονι λογισμῷ τὴν ἀποστροφὴν
αὐτῶν πεποιῆσθαι. Ὀρᾷς γοῦν ὡς κρατεῖν αὐτοὺς
ἔν τισι γῆς χωρίοις τοὺς κατὰ μαγείαν φασὶ
τύπους, καὶ τοὺς τοιούσδε χαρακτῆρας· δέον, εἴπερ
ἄρα θεῖόν τι ἦν ἀληθῶς, μηδ´ ἀλλαχῆ πη ἐπιβαίνειν
ἢ ἐν μόνῃ ψυχῆς διανοίᾳ, καὶ ταύτῃ παντὸς ῥύπου
καὶ πάσης κηλίδος κεκαθαρμένῃ, σωφροσύνῃ τε καὶ
ἄικαιοσύνη, καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρεταῖς κεκοσμημένῃ.
Τούτων γὰρ ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ, ὡς ἐν ἀληθῶς ἰερῷ
χωρίῳ, προῦποκειμένων, εἰκότως ἂν ἐπέλθοι θείου
Πνεύματος παρουσία· καὶ οὐκέτι χρεία τῆς κακοτέχου
γοητείας, τῶν εἰς ὑποδοχὴν τοῦ θείου κατὰ
τὴν ἐνάρετον καὶ φιλόθεον ψυχὴν προηυτρεπισμένων.
Ὡστε διαῤῥήδην ἐξ ἀπάντων τούτων περιγείους τινὰς
ἀλίσκεσθαι. φιλοπαθεῖς τε καὶ φιλοσωμάτους ὑπάρχειν
δαίμονας, τοὺς περὶ ὧν ἄρτι ἐλέγομεν. Ἀλλὰ
γὰρ ἔξῆς τούτοις, ἄκουε οἷα ὁ αὐτὸς συγγραφεύς φησι
τερὶ τοῦ ἐκλελοιπέναι αὐτῶν τὰ βοώμενα χρηστή-
ρια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιϛʹ.
Περὶ τῶν ἐκλελοιπότων χρηστηρίων ἔχρησεν
αὐτὸς ὁ Ἀπόλλων.
«Ἀμφὶ δὲ Πυθὼ οἱ Κλαρίην τε μαντεύματ,
[Φβου
ΟΑΡΠΤ Χv.
ΟΑΡΙΤ ΧνΙ.
$0=021 $8=183 $9=1
Αὐδήσει φάτις ἡμετέρη θεμιτώδεσιν ὀμφαῖς.
ιρία μὲν γαίης μαντήῖα θέσκελα νώτῳ
Ἐβλύσθη. πηγαί τε καὶ ἄσθματα δινήεντα·
Καὶ τὰ μέν ἂψ χθονίοισιν ὑπαὶ κόλποισιν ἔδεκτο
Δσλτὴ γαῖα χανουσα, τὰ δ´ ἄλεσε μυρίος αἰών
Μούνῳ δ´ Ἡελίῳ φαεσιμβρότῳ εἰσέτ´ ἔασιν
ἘνΑιδύμων γυάλοις Μυκαλήῖον ἔνθεον ὑδωρ
Πυθῶνός τ´ ἀνὰ πέζαν ὑπαὶ Παρνάσσιον αἷπος·
Καὶ κραναὴ Κλαρίη, τρηχὺ στόμα Φοιβάδος
Νικαεῦσι δὲ χρῶν ἔφη·
[όμφςΠυθῶνος
δ´ ὸύκ ἔστιν ἀναῤῥῶσαι λάλον ὀμφήη
Ἡδη γὰρ δολιχοῖσιν ἀμαιρωθεῖσα χρόνοισν
Βέβληται κηῆδας ἀμαντεύτοιο σιωπής.
Ῥέξατε δ´ ὠς ἔθος ἐστὶ θεόπροπα θύμό
[Φοίβῳ.»
Τούτοις κατὰ καιρὸν ἐνταῦθα προσήκει καὶ τὰ Πλομτάρχου
προσθεῖναι, ἀφ´ οὗ πεποίηται συγγράμματος
περὶ τῶν ἐκλελοιπότων χρηστηρίων. «Παυσαμένου
δὲ τοῦ Ἀμμωνίου, μᾶλλον, ἔφην ἐγὼ, περὶ
τοῦ μαντείου δίελθε ἡμῖν, ὧ Κλεόμβροτε. Μεγάλη
γὰρ ἦν πάλαι δόξα τῆς ἐκεῖ θεότητος, τὰ δὲ νῦν
ἔοικεν ἀπομαραίνεσθαι. Τοῦ δὲ Κλεομβρότου σιωπῶντος
καὶ κάτω βλέποντος, ὁ Δημήτριος οὐδὲν ἔψη
δεῖν περὶ τῶν ἐκεῖ πυνθάνεσθαι, καὶ διαπορεῖν
τὴν ἐνταῦθα τῶν χρηστηρίων ἀμαύρωσιν· μᾶλλον δὲ,
πλὴν ἐνὸς ἢ δυοῖν, ἁπάντων ἔκλειψιν ὁρῶντας, ἀλλὰ
κοινῇ σκοπεῖν, δι´ ἡν αἰτίαν οὕτως ἐξησθένηκεσαῦτα.
Τὰ γὰρ ἄλλα τί δεῖ λέγειν, ὅπου γε τὴν Βοιωτίαν,
ἕνεκεν χρηστηρίων πολύφωνον οὖσαν ἐν τοῖς
πρὶν χρόνοις, νῦν ἐπιλέλοιπε κομιδῇ, καθάπερ νάματα,
καὶ πολὺς ἔσχε μαντικῆς αὐχμὸς τὴν χώραν.
Οὐδαμοῦ γὰρ ἀλλαχόθι νῦν ἢ περὶ Λεβάδειαν ἡ Βοιωτία
παρέχει τοῖς χρῄζουσιν ἀρύσασθαι μαντικῆς·
τῶν δ´ ἄλλων τὰ μὲν σιγὴ, τὰ δὲ παντελὴς ἐρημία.
κατέσχεν.» Ἔτι πρὸ τούτοις ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ καὶ
$0=021 $8=184 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖʹ.
Περὶ τοῦ καὶ θνήσκειν τοὺς δαίμονας, οὓς δὴ
ὡς θεοὺς τιμῶσιν
«Τὸ μὲν ἐφεστάναι τοῖς χρηστηρίοις, εἶπε,
μὴ θεοὺς, οἷς ἀπηλλάχθαι τῶν περὶ γῆν προσήκει,
ἀλλὰ δαίμονας ὑπηρέτας θεῶν, οὐ δοκεῖ μοι κακῶς
ἀξιοῦσθαι· τὸ δὲ τοῖς δαίμοσι τούτοις, μονονουχὶ
ῥάγδην λαμβάνοντας ἐκ τῶν ἐπῶν τοῦ Ἐμπεδοκλέους,
ἁμαρτίας, καὶ ἄτας, καὶ πλάνας θεηλάτους
ἐπιφέρειν, τελευτῶντας δὲ καὶ θανάτους ὥσπερ ἀνβρώπων
ὑποτίθεσθαι, θρασύτερον ἡγοῦμαι καὶ βαρβαρικώτερον.
Ἡρώτησεν οὖν ὁ Κλεόμβροτος τὸν
φλιππον, ὅστις εἴη, καὶ πόθεν ὁ νεανίας· πυθόμενος
δὲ τοὔνομα καὶ τὴν πόλιν, Οὐδὲ αὐτοὺς, ἔφη, λανθάνομεν,
ὧ Ἡρακλέων, ἐν λόγοις γεγονότες ἀτόποις.
Ἀλλ´ οὐκ ἔστι περὶ πραγμάτων μεγάλων μὴ μεγάλαις
προσχρησάμενον ἀρχαῖς, ἐπὶ τὸ εἰκὸς τῇ δόξῃ προελθεῖν.
Σὺ δὲ σεαυτὸν λέληθας, ὃ δίδως ἀφαιρούμενος.
Ὁμολογεῖς γὰρ εἶναι δαίμονας· τῷ δὲ μὴ
φαύλους ἀξιοῦν εἶναι, μηδὲ θνητοὺς, οὐκ ἔτι δαίμονας
φυλάττεις. Τίνι γὰρ τῶν θεῶν διαφέρουσιν, εἰ
καὶ κατ´ οὐσίαν τὸ ἄφθαρτον, καὶ κατ´ ἀρετὴν τὸ
ἀπαθὲς καὶ ἀναμάρτητον ἔχουσι; Πρὸς ταῦτα τοῦ
Ἐρακλέωνος σιωπῇ διανοουμένου, πρὸς αὐτὸν ὁ Φίλιππος·
Ἀλλὰ φαύλους μὲν δαίμονας οὐκ Ἐμπεδοκλῆς
μόνον, ὧ Ἡρακλέων, ἀπέλιπεν, ἀλλὰ καὶ Πλάτων,
καὶ Ξενοκράτης, καὶ Χρύσιππος, καὶ Δημόκριτος
εὐχόμενος εὐλόγων εἰδώλων τυγχάνειν, δῆλος
ἦν ἕτερα δυστράπελα καὶ μοχθηρὰ γινώσκων,
ἔχοντα προαιρέσεις τινὰς καὶ ὁρμάς. Περὶ δὲ τοῦ θανάτου
τῶν τοιούτων ἀκήκοα λόγον ἀνδρὸς οὐκ ἄφρονος,
οδὲ ἀλαζόνος. Αἰμιλιανοῦ γὰρ τοῦ ῥήτορος, οὗ καὶ
ἡμῶν ἔνιοι διακηκόασιν, Ἐπιθέρσης ἦν πατὴρ, ἐμὸς
ολίττς καὶ διδάσκαλος γραμματικῶν. Οὗτος ἔφη,
πτὲ πλέων εἰς Ἰταλίαν, ἐπιβῆναι νηὸς ἐμπορικὰ χρήματα
καὶ συχνοὺς ἐπιβάτας ἀγούσης. Ἐσπέρας δ´
Μδη περὶ τὰς Ἐχινάδας νήσους ἀποβῆναι τὸ πνεῦμα,
καὶ τὴν ναῦν διαφερομένην πλησίον γενέσθαι Παξῶν.
Ἐγρηγορέναι δὲ τοὺς πλείστους καὶ πίνειν, ἐπεὶ δεδειπνηκότες
ἦσαν· ἐξαίφνης δὲ φωνῆς ἀπὸ νήσου
τῶν Παξῶν ἀκουσθῆναι, Θαμνοῦν τινος βοῇ καλοῦντος,
ὥστε θαυμάζειν· ὁ γὰρ Θαμνοῦς Αἰγύπτιος
ξν κυβερνήτης, οὐδὲ τῶν ἐμπλεόντων γνώριμος
ΟΑΡΟΤ ΚvΙΙ.
$0=021 $8=185 $9=1
ἧν πολλοῖς ἀπ´ ὁνόματος. Δίς μὲν οὖν κληθέντα,
σιωπῆσαι, τὸ δὲ τρίτον ὑπακοῦσαι τῷ καλοῦντι·
vαὶ ἐκεῖνον ἐπιτείναντα φωνὴν εἰπεῖν· Ὀπόταν
γένῃ κατὰ τὸ Παλῶδες, ἀπάγγειλον ὅτι Πὰν ὁ
μέγας τέθνηκεν. Τοῦτο ἀκούσαντας ἔφη πάντας
ἐκπλαγῆναι, καὶ διδόντας ἑαυτοῖς λόγον, εἴτε
ποιῆσαι βέλτιον ἦν τὸ προστεταγμένον εἴτε μὴ
πολυπραγμονεῖν, ἀλλ´ ἐᾷν, οὕτω γνῶναι τὸν Θαμνοῦν
εἰ μὲν εἴη πνεῦμα, παραπλεῖν ἡσυχίαν ἔχοντα,
νηνεμίας « καὶ γαλήνης περὶ τὸν τόπον γενομένης,
ἀνειπεῖν, ἃ ἥκουσεν. Ὡς οὖν ἐγένετο κατὰ τὸ
Παλῶδες, οὕτε πνεύματος ὄντος, οὔτε κλύδωνος, ἐκ
πρύμνης βλέποντα τὸν Θαμνοῦν πρὸς τὴν γῆν, εἰπεῖν,
ὥσπερ ἤκουσεν, ὅτι Πὰν ὁ μέγας τέθνηκεν, ὀφθῆναι ἐ
δὲ παυσάμενον αὐτὸν, καὶ γενέσθαι μέγαν οὐχ ἑνὸς
ἀλλὰ πολλῶν στεναγμὸν, ἅμα θαυμασμῷ μεμιγμένον.
Οἷα δὲ πολλῶν ἀνθρώπων παρόντων, ταχὺ τὸν
λόγον ἐν τῇ Ῥώμῃ σκεδασθῆναι, καὶ Θαμνοῦν γενέσθαι
μετάπεμπτον ὑπὸ τοῦ Τιβερίου Καίσαρος· οὕτω
δὲ πιστεῦσαι τῷ λόγῳ τὸν Τιβέριον, ὥστε διαπυνθάνεσθαι
καὶ ζητεῖν περὶ τοῦ Πανός· εἰκάζειν δὲ τοὺς
περὶ αὐτὸν φιλολόγους συχνοὺς ὄντας τὸν, ἐξ Ἐρμοῦ
καὶ Πηνελόπης γεγενημένον. Ὁ μὲν οὖν Φλιππος εἶχε
τῶν παρόντων ἐνίους μάρτυρας, Αἱμιλιανοῦ τοὺ
γέροντος ἀκηκοότας· ὁ δὲ Δημήτριος ἔφη τῶν περὶ τὴν
Βρετανίαν νήσων εἶναι πολλὰς ἐρήμους σποράδας, ὦν
ἐνίας δαιμόνων καὶ ἡρώων ὀνομάζεσθαι· πλεῦσαι δὲ
αὐτὸς ἱστορίας καὶ θέας ἕνεκα πομπῇ τοῦ βασιλέως
εἰς τὴν ἔγγιστα κειμένην τῶν ἐρήμων, ἔχουσαν οὐ
πολλοὺς ἐποικοῦντας, ἱεροὺς δὲ καὶ ἀσύλους πάντας
ὑπὸ τῶν Βρετανῶν ὄντας. Ἀφιγμένου δὲ αὐτοῦ νωστὶ,
σύγχυσιν μεγάλην περὶ τὸν ἀέρα, καὶ διοσημίας
πολλὰς γενέσθαι, καὶ πνεύματα καταῤῥαγῆναι, καὶ
πεσεῖν πρηστῆρας. Ἐπεὶ δ´ ἐλώφησε, λέγειν τοὺς
νησιώτας ὅτι τῶν κρειττόνων τινὸς ἔκλειψις γέγονεν
Ὡς γὰρ λύχνος ἀναπτόμενος, φάναι, δεινὸν οὐδὲν
ἔχει, σβεννύμενος δὲ πολλοῖς λυπηρός ἐστιν· οὔτως
αἱ μεγάλαι ψυχαὶ τὰς μὲν ἀναλάμψεις εὐμενεῖς καὶ
ἀλύπους ἔχουσιν, αἱ δὲ σβέσεις αὐτῶν καὶ φθοραὶ,
πολλάκις μὲν, ὡς νῦν, πνεύματα καὶ χαλάζας τρέφουσι,
πολλάκις δὲ λοιμικοῖς πάθεσι τὸν ἀέρα
φαρμάττουσιν. Ἐκεῖ μέντοι μίαν εἶναι νῆσον, ἐν ᾖ
πὸν Κρόνον καθεῖρχθαι φρουρούμενον ὑπὸ τοῦ Βριάρεω
καθεύδοντα· δεσμὸν γὰρ αὐτῷ τὸν ὕπνον μεμηχανῆσθαι.
Πολλοὺς δὲ περὶ αὐτὸν εἶναι δαίμονας ὀπαδοὺς
καὶ θεράποντας.» Τοσαῦτα δὲ ὁ Πλούταρχος.
Ἐπιτηρῆσαι δὲ ἄξιον τὸν καιρὸν, ἐν ᾧ φησι τὸν θάνατον
γεγονέναι τοῦ δαίμονος. Οὗτος δὲ ἦν ὁ κατὰ
Τιβέριον, καθ´ ὃν ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ, τὰς σὺν ἀνθρώποις
ποιούμενος διατριβὰς, πᾶν γένος δαιμόνων ἐξελαύνειν
τοῦ τῶν ἀνθρώπων ἀναγέγραπται ἂίου· ὥττε
ἤδη τινὰς τῶν δαιμόνων γονυπετεῖν αὐτὸν, καὶ ἱκετεύειν
μὴ τῷ περιμένοντι αὐτοὺς ταρτάρῳ παραδοῦναι.
Ἔχεις οὖν καὶ τῆς τῶν δαιμόνων καθαιρέσεως τὸν
χρόνον, οὐκ ἄλλοτε ἐξ αἰῶνος ἰστορηθείσης· ὥσπερ
οὐν καὶ τῆς ἀνθρωποθυσίας τῶν ἐθνῶν τὴν κατάλυστν
$0=021 $8=186 $9=1
οὐκ Αλλοτε ἢ μετὰ τὸ προελθὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους
κήρυγμα τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας γεγενημένην.
Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν ἀπὸ τῆς νεωτέρας ἰστορίας
ἐληλέγχθω
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗʹ.
Περὶ τῶν παρὰ τοῖς παλαιοῖς Ἕλλησι μνημονευομένων
χρηστηρίων.
Ἀλλ´ ἐπεὶ μὴ τοῖς πᾶσι γνώριμα τυγχάνει τὰ εἰρημένα,
εὖ μοι δοκεῖ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ πᾶσι πρόδηλα
τοῖς φιλολόγοις μεταβῆναι, καὶ τοὺς παλαιτάτους τῷ
χρόνῳ χρησμοὺς ἐξετάσαι, ἀνὰ στόμα πάντων Ἑλλήνων
ἀδομένους, κἀν ταῖς κατὰ πόλιν διατριβαῖς
τοῖς ἐπὶ παιδείᾳ φοιτῶσι παραδιδομένους. Ἄνωθεν
τοίνυν ἀναλαβὼν τὰς παλαιὰς ἱστορίας, ἐπίσκεψαι οἷα
ὁ Πύθιος Ἀθηναίοις χρᾷ λοιμῷ πιεσθεῖσι διὰ τὴν Ἀνδρόγεω
τελευτήν. Ἐλοίμωξαν δὲ πάντες Ἀθηναῖοι
δι´ ἑνὸς ἀνδρὸς θάνατον, τῆς δ´ ἐκ τῶν θεῶν ἐπικουρίας
τυχεῖν ἡξίουν· τί ποτ´ οὖν ὁ σωτὴρ αὐτοῖς καὶ
θεὸς παραινεῖ; Τάχα που τὶς οἰήσεται δικαιοσύνης
τοῦ λοιποῦ καὶ φιλανθρωπίας ἐπιμέλεσθαι, καὶ τῆς
ἄλλης ἀρετῆς, ἢ μετανοεῖν ἐπὶ τῷ πλημμελήματι,
καί τι τῶν ὁσίων καὶ εὐσεβῶν ἐκτελεῖν, ὡς ἂν τῶν
θεῶν τούτοις ἰλασκομένων. Ἀλλὰ τούτων μὲν ἡν οὐδέν.
Τί γὰρ δὴ καὶ μέλον ἦν τούτων τοῖς θαυμασίοις
εοῖς, μᾶλλον δὲ τοῖς παμπονήροις δαίμοσι; Πάλιν
οὖν τὰ αὐτοῖς συγγενῆ καὶ οἰκεῖα, τὰ ἀνηλεῆ καὶ
ὡμὰ καὶ ἀπάνθρωπα, λοιμὸν ἐπὶ λοιμῷ φασι, καὶ
θανάτους ἐπὶ θανάτῳ. Κελεύει γοῦν ὁ Ἀπόλλων
ἔτους ἑκάστου πέμπειν αὐτοὺς τῶν ἰλδίων παίδων
ἄῤῥενας ἐφήβους ἑπτὰ, καὶ θηλειῶν ἰσαρίθμους
παρθένους, ἀνθ´ ἑνὸς δέκα καὶ τέσσαρας
ἀναιτίους καὶ ἀπράγμονας, οὐκ εἰσάπαξ, ἀλλὰ
καὶ κατὰ πᾶν ἕτος τυθησομένους ἐν Κρήτῃ παρὰ τῷ.
ἘΓίνωῖ. Ὧστε καὶ μέχρι τῶν τοῦ Σωκράτους χρόνων
πλέον ἢ πεντακοσίοις ὕστερον ἕτεσιν ὁ δεινὸς οἰτος
καὶ ἀπανθρωπότατος δασμὸς μνήμην παρ´ Ἀθηναίοις
διεφύλαττε. Τοῦτο δὲ ἦν ἄρα τὸ καὶ Σωκράτει τὴν
ὰιαβολὴν τοῦ θανάτου πεποιημένον. Τίθησι γοῦν
Κὁμοῦ, καὶ ἀπελέγχει τὸν χρησμὸν εὐ μάλα τις τῶν
νέων ἀνδρικῷ λογισμῷ, γοήτων φορὰν ἐν
οἰκείῳ συγγράμματι πεποιημένος. Οὗ καὶ αὐτοῦ τῶν
φωνῶν, ἀλλὰ μὴ τῶν ἐμῶν ἄκουε. πρὸς τὸν χρησμῳΟΑΡΟΤ
ΧvΙΙi.
$0=021 $8=187 $9=1
νοιεοιΙε.
ΟΑΡΟΤ ΚΙΧ.
ΟΑΡΗΙΤ ΧΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘʹ.
Πρὸς τὸν Ἀπόλλω κελεόσαντα δίς ἑπτὰ παδά,
τε καὶ κόρας σφαγησομένους ἐκπέμπεσθαι τοις
Κρησίν ὑπὸ Ἀθηναίων
«Τί δ´ οὐκ Ἀθηναῖοι, τὸν Ἀνδρόγεων ἀποκτείναντες
καὶ λοιμώξαντες ἐπὶ τούτῳ, εἴπον ἂν μετανοεῖν;
ἢ μὴ λεγόντων, οὔ σε προσῆκον ἦν εἰπεῖν
μετανοεῖτε, μᾶλλον, ἤ·
λομοῦ καὶ λιμοῦ τέλος ἔσσεται, ἡν περ ἑαυτῶν
δώματ´ ἀπὸ κλήρου ἄρῥεν καὶ θῆλυ νέεητε
Μωί, εἰς ἄλα δῆαν ἀποστέλλοντες, ἀμοιβήν
ΚΤῶν ἀδίκων ἔργων· οὕτω θεὸς ἵλαος ἔσται.
Ἐῶ γὰρ τὸ, Ἀνδρόγεω μὲν Ἀθήνησιν ἀποθανόντις,
ὑμᾶς ἀγανακτεῖν, τῶν δὲ τοσούτων καὶ πανταχόθεν α«
καὶ πάντοτε, καθεύδειν. Καίτοι εἰδὼς, ὅτι ἐθαλασσοκράτει
τότε ὁ Μίνως, καὶ μέγα ἐδύνατο, καὶ πᾶσα
ἡ Ἐλλὰς αὐτὸν ἐθεράπευε, καὶ ἦν καὶ διὰ τοῦτο ἐ
δικαιότατος, καὶ νομοθέτης ἀγαθὸς, καὶ Ὁμήρῳ ἐδάκει
Διὸς μεγάλου εἶναι ὀαριστὴς, καὶ ἀποθανὼν, ἐν
δου δικαστής· καὶ σὺ διὰ τοῦθ´ ὑπὲρ αὐτοῦ τὰς δίκας
ταύτας εἰσεπράττου. Ἀλλὰ παραλείπω νε οὐδὲν
ἧττον ταῦτα ὑμῶν· καὶ ὅτι, τοὺς φονεῖς ἐάσαντες,
τοὺς οὐδὲν αἰτίους πέμπειν ἐκελεύετε ἀποθανουμένους·
καὶ τοῦτ´ ἐπ´ ἄνδρα, ὃν ἀναδεικνύναι ἐμέλλετε
κοινὸν ἀνθρώπων δικαστὴν, ὃς οὐδ´ αὐτὸ τοῦτο ἠπίστατο
δικάσαι. Καίτοι πόσους ὑμεῖς οἱ θεοὶ ἀντὶ τούτων
τῶν κορῶν  δίκαιοι πέμπειν ἐστὲ Ἀθηναίοις,
οὓς ἀδίκως ὑπὲρ Ἀνδρόγεω ἀπεκτείνατε;» Ὁ δ´ αὐτὸς
οὗτος συγγραφεὺς, ὁπόσοις ὁ Ἀπόλλων διὰ τῆς
τῶν χρησμῶν ἀμφιβολίας θανάτου αἴτιος γέγονε, τὴν
ἀμφὶ τοὺς Ἡρακλείδας, ἀναλαβών ἰστορίαν, εὐθύνει
λέγων οὕτως.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Κʹ.
πολλῶν θανάτου γέγονεν αἴτιος ὁ Ἀπόλλον
διὰ τῆς τῶν γρήσμῶν ἀμφιβολίας.
«Ἐπεὶ δέ πως ἐπεμνήσθην τοῦδε τοῦ λόγου, φέρε,
τὰ καθήκοντα διέλθω τοῦ κατὰ τοὺς Ἡρακλείδας διηγήματος.
Οὗτοι γάρ ποθ´ ὡρμημένοι κατὰ τὸν
Ἰσθμὸν, εἰσβαλεῖν εἰς Πελοπόννησον, ἐσφάλησαν.
Ἀριστόμαχος οὖν ὁ Ἀριδαίου, ἐπειδὰν ὁ Ἀριδαῖος
Κἐτεθνήκει ἐν τῇ εἰσβολῇ, ἔρχεται ἀκουσόμενος παρὰ
σοῦ περὶ τῆς ὀδοῦ· ἐπεθύμει δὲ ὥσπερ καὶ ὁ πατήρ.
Σὺ δ´ αὐτῷ λέγεις·
Νκην σοι φαίνουσι θεοὶ δι´ ὅδοῖο στενύγρων
Καὶ ὃς κατὰ τὸν Ἰσθμὸν ὥρμησεν ἐπιχειρεῖν, κα
μάχῃ τελευτᾷ. Τούτου δὲ υἱὸς ὤν ὁ Τήμενος κακοδαίμων,
ἦκεν ἐκ κακοδαιμόνων τρίτος· σὺ δ´ αὐτῷ παρεγγυᾷς,
ἃ καὶ Ἀριστομάχῳ τῷ πατρὶ, καὶ ὅσα
$0=021 $8=188 $9=1
ἄλλα. Κἀκεῖνός σοι, ἔφη, πεισθεὶς, ἀπέθανεν
ἐν τῇ εἰσβολῇ. Καὶ σὺ ἔφης· Οὐ κατὰ γῆν λέγω
στενυγρὴν, ἀλλὰ κατὰ τὴν εὐρυγάστορα. Ἐπειδὰν
χαλεπὸν ἦν εἰπεῖν κατὰ τὴν θάλασσαν, κἀκεῖνος ᾔει
κατὰ τὴν θάλασσαν, δόξαν ἐμποιήσας α, ὅτι κατὰ γῆν
εἰσίοι, καὶ μέσον στρατοπεδεύεται ναυβάτου καὶ τοπαίου,
καὶ διακοντίζει Κάρνον ἱππότην Φυλάνδρου
τὸν Αἰτωλόν· εὖ, ἐμοὶ δοκεῖ. ποιῶν. Καὶ ἐπειδὰν
συνεκύρησε νόσος πλησία, καὶ ἀπέθανεν Ἀριστόδημος,
πάλιν ἐπανεχώρουν, καὶ ὁ Τήμενος ἐλθὼν ἀπεμέμφετο
τῇ ἀποτυχίᾳ· καὶ ἤκουσεν, ὅτι ποινὴν ἀνεμάξατο
τοῦ θείου ἀγγέλου, καὶ τὸ ὑπὲρ τῆς εὐχῆς
Ἀσόλλωνε Καρνίῳ ποίημα τὸ διὰ τοῦ χρησμοῦ
λέγον·
γγελον ἡμέτερον κτείνας ἀνεμάξαο ποινήν.
Τί οὖν, φησὶν ὁ Τήμενος; τί χρὴ ποιεῖν; καὶ πῶς ἂν
Πασαίμην ὑμᾶς;
Εὔχεο Καρνίῳ τελέειν σέβας Ἀπόλλωνι.
Ὦ μιαρώτατε καὶ ἀναισχυντότατε μάντι. Εἶτ´ οὐκ
ἡπίστασο, ὅτι διαμαρτήσεται τῆς στενυγρῆς ὁ τὴν
στενυγρὴν ἀκούσας; Ἀλλ´ οὐδὲν ἦττον ἐπιστάμενος
χρᾷς, ἔπειτα περιορᾷς διαμαρτάνοντα. Ἀλλ´ ἀμφίβολος
ἡ στενυγρὴ, ὅπως νικήσαντι μὲν αἴτιος εἶναι
δοκῇς νίκης, ἡττηθέντι δὲ μηδὲν αἴτιος εἶναι ἥττης,
ἐῃς δὲ ἀποφυγεῖν ἐπὶ τὴν εὐρυγάστορα. Ἀλλ´ ἧκεν
ἄνθρωπος ἐπὶ τὴν εὐρυγάστορα, καὶ οὐκ ἔτυχεν
Εὕρηται πάλιν εἰς ἀπόφυγὴν, Κάρνος ἄγγελος ἀποθανών.
Καίτοι πῶς, ὧ κράτιστε, ὀ κηδόμενος οὕτω
τοῦ Κάρνου, ἄλλοις μὲν αὐτὸν θεοφορεῖσθαι ἐκέλευες,
ἑαυτῷ δὲ οὕ; καὶ δέον σώζειν ἕνα ὄντα Κάρνον, αὐτόν
τε περιεῖδες, καὶ ἐναποθανόντι αὐτῷ Ὁμηρικὴν
νόσον ἐνέβαλες ἐ εἰς τὸ πλῆθος, καὶ εὐχὰς ἐπὶ τῇ νόσω
ἀφηγοῦ, Εἰ δ´ εὐχόμενος οὐδὲν ἤνυεν, ἄλλο τι ἂν ἐξεύρητο
ἄκος τῷ σῷ σοφίσματι, καὶ οὐδέποτ´ ἂν ἐλήξατεοἱ
μὲν ἐρωτῶντες, σὺ δὲ σοφιζόμενος· ἠνα καὶ νικῶσι
καὶ ἡττωμένοις ἧς ἀφὼρατος κακουργῶν. Ἰκανὸν
γὰρ τὸ πάθος καὶ ἡ ἐπιθυμία παραβουκολῆσαι, ὡς
μηδ´ εἰ χιλιάκις σφαγεῖεν, ἀπιστεῖν σοι ποιῆσαι.»
Τούτοις ἄξιον ἐπισυνάψαι τὰ περὶ Κροῖσον. Λυδίας
εῖτος ἐβασίλευεν, ἄνωθεν ἐκ παλαιῶν εἰς αὐτὸν
ἢκουσαν παραλαβὼν τὴν ἀρχήν· εἰτά τι πλέον τῶν
προγόνων κατορθώσειν ἐλπίσας, τοὺς θεοὺς εὐσεβεῖν
διενοήθη· καὶ διὰ πείρας ἐλθὼν, ἀπάντων τὸν ἐν
Δελφοῖς Ἀπόλλω προκρίνει, κἄπειτα κρατῆρσι καὶ
πλίνθοις χρυσαῖς, ἀναθημάτων τε μυρίων πλήθει
κοσμήσας τὸ ἱερὸν, τῶν πανταχοῦ γῆς ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ πλουσιώτατον ἀπέφηνεν, οὐδ´ ὅσα πρὸς θυσίας
ἐξήρκει παραλιπὼν τῇ μεγαλοψυχίᾳ. Ἐπειδὰν οὖν
τὰ τοσαῦτα προδεδάνειστο τῷ θεῷ, ταῖς τῆς εὐσεβείας
εἰκότως ὁ Λυδὸς ἐπιθαρσῶν μεγαλουργίαις, στρατεῦσαι
ἐπὶ Πέρσας διανοεῖται, αὐξῆσαι τὴν ἀρχὴν εἰς
μέγα, τῇ τοῦ Θεοῦ συμμαχίᾳ προμηθούμενος. Τί οὖν
ΡΑΝΚΟΓ. ΔΙ. ΧΧi.
$0=021 $8=189 $9=1
ΟΛΡΟΤ ΧΧΙ.
ὁ θαυμάσιος χρησμῳδός; αὐτὸς ἐκεῖνος ὃ ἐν
Δελφοῖς, ὁ Πύθιος, ὁ Φίλιος, τὸν ἱκέτην, τὸν εὐσεβῆ,
τὸν πρόσφυγα, οὐχ ὅπως τῆς ἀλλοτρίας τυχεῖν ἀρχῆς,
ἀλλὰ καὶ τῆς οἰκείας ἐκπεσεῖν παρασκευάζει, οὔτι
ἑκὼν, ἔμοιγε δοκεῖ, ἀγνοίᾳ δὲ μᾶλλον τοῦ ἀποβησομένουὴ
γὰρ τὸ μέλλον εἰδώς ὁ θεὸς, ἐπεὶ μηδὲ
θεός ἦν, μηδέ τις ἀνθρώπου κρείττων δύναμις, ἐπὶ
θάτερα σοφιστικῶς τὸν χρησμὸν ἡρμόσατο], καὶ μονονουχὶ
φήσας·
Πλόσει,
τὴν ἐκ προγόνων διαδοχῆς εἰς τὸν εὐσεβῆ κατελλοῦσαν
τῆς Λυδίας ἀρχὴν, μεγάλην οὖσαν καὶ πολυχρόνιον,
καταστρέφει, τῆς ἄγαν περὶ αὐτὸν σπουδῆς τοῦτον
ἀποδοὺς τῷ θεοφιλεῖ τὸν καρπόν. Ἐπὶ τούτοις ἐ
συγγραφεὺς οἷα οὐκ ἀλόγως διαγανακτεῖ, ἄκουε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
ς καὶ τῷ Κροίσῳ τῆς οἰκείας ἀρχῆς ἐκπεσεῖν
δι´ ἀμφιβόλου χρησμοῦ κατέστη αἴτιος.
«Ἔοικας δὴ ὡς ἀληθῶς τὰ μὲν ὅσαψάμμουἄξιά
ἐστιν εἰδέναι, καλὸν δὲ μηδὲν εἰδέναι. Τὸ γοῦν ὀσμὴν ἐ,
φρένας σὰς ἐλθεῖν κρατερίνοιο χελώνης ἑψομένης,
ψάμμου ἄξιον ἐπίστημά ἐστιν· οὐκ ἀληθὲς μὲν ὃν
οὐδ´ αὐτὸ, ἀλλὰ προσεοικὸς γε ὅμως τῷ ἀλαζόν
καὶ ἀναιδεῖ, καὶ ἐπὶ τοῖς κενοῖς οἰδήμασι ἐ τὴν ὀφρὺν
ἐπαῖροντι, καὶ τὸ Λύδιον ἀνδράποδον τὸν Κροῖσον
πείθοντι μὴ καταφρονεῖν αὐτοῦ· ὃς μετ´ ὀλίγον ἐπὶ
τῇ πείρᾳ, ἔμελλεν ἐρωτᾷν σε, εἰ στρατεύει ἐπὶ Πέρσας,
καὶ σύμβολον » ποιεῖσθαι ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ μανίας
καὶ πλεονεξίας. ᾯ οὐκ ὥκνησας εἰπεῖνῬτι,
Ἀλυν διαβὰς, μεγὰλην ἀρχὴν καταλύσει
Ἐκεῖνο μέντοι εὖ ποιῶν, ὅτι σοι οὐδὲν ἔμελλεν
$0=021 $8=190 $9=1
εἰ τι ἄτοπον πείσεται ὑπ´ ἀμφιβόλου χρησμοῦ
ἐπαρθεὶς ἐπ´´ ἀλλοτρίαν ἀρχήν· οὐδ´ εἰ πικροί τινες
ἄνθρωποι καὶ κακοήθεις, δέον ἐπαινεῖν σε ἐπὶ
τῷ ἐκτραχηλίσαι μαινόμενον ἄνθρωπον, καὶ προσεγκαλοῖεν,
ὡς οὐδὲ ἰσόῤῥοπον φωνὴν ἀφέντα α,
ἵν ὀκνήσειεν καὶ βουλεύσαιτο ὁ Λυδός· ἀλλά κα.
ταλῦσαι καθ´ ἕνα τρόπον νοεῖσθαι πρὸς τῶν Ἑλλήνων,
οὐ τὸ τῆς οἰκείας ἀρχῆς ἐκπεσεῖν, ἀλλ´ αὖ
τὴν ἀλλοτρίαν περιποιήσασθαι. Ὁ μὲν γὰρ ἡμίμηδος,
ἢ ἡμιπέρσης Κῦρος, ἢ ὁ μητρόθεν μὲν ἐκ τυραννικοῦ,
πατρόθεν δὲ ἐξ ἰδιωτικοῦ γένους ἡμίονος
ὢν ἐν τῷ αἰνίγματι, παρεμφαίνει μὲν τὴν ἔκτυφον
μοῦσαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄμαντιν μαντικὴν, εἴπερ
οὐκ ᾔδη μὴ οὐ συνήσοντα τοῦ ανίγματος ὁ μάντις.
Εἰ δ´ οὐχ ὑπὸ ἀγνοίας, ἀλλ´ ὑπὸ τρυφῆς καὶ πονηρίας
ἔπαιζε, βαβαὶ οἷα τὰ θεῖα παίγνιά ἐστιν! Εἰ
Ε´ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ´ ὅτι ἐχρῆν οὕτω γενέσθαι, ἀνιερώτατος
μὲν οὗτος λόγων σοφιστικῶν· τί δ´ ὅμως, εἰ
οὕτως ἐχρῆν γενέσθαι, σὺ ὁ δύστηνος ἐν Δελφοῖς καθέζῃ
τὰ κενὰ καὶ μάταια ἄδων; Τί δέ σου ὄφελος
ἡμῖν; τί δὲ μαινόμεθα οἱ πανταχόθεν τῆς γῆς ἐπὶ σὲ
διώκοντες; τί δὲ σὺ κνηφίας;» Τοιαῦτα τῆςΟἰνομάου
παῤῥησίας τὰ κατὰ τῆς τῶν γοήτων φορᾶς, κυνικῆς
οὐκ ἀπηλλαγμένα πικρίας· οὐδὲ γὰρ δαίμονος,
μὴ ὅτι θεοῦ, τοὺς παρ´ Ἔλλησι θαυμαζομένους χρησμοὺς
εἶναι βούλεται, γοήτων δ´ ἀνδρῶν πλάνας καὶ
σοφίσματα ἐπὶ ἀπάτῃ τῶν πολλῶν ἐσκαιωρημένα·
ὧν ἐπείπερ ἅπαξ ἐμνήσθημεν, οὐδὲν ἂν γένοιτο ἐμποδὼν
τοῦ καὶ ἐτέρων ἐλέγχων ἐπακοῦσαι καὶ πρώτου
γε, δι´ οὗ φησιν ὁ αὐτὸς ἑαυτὸν ὑπὸ τοῦ Κλαρίου
Ἀπόλλωνος ἠπατῆσθαι, γράφων ὧδε·
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗʹ.
Ὡς ἐπλάνων διὰ τῶν χρησμῶν παίζοντες τοὺς
ἐρωτῶντας.
«Ἀλλὰ δὴ ἔδει τι καὶ ἡμᾶς τῆς κωμῳδίας μετασχεῖν,
καὶ μὴ σεμνύνεσθαι ὡς οὐκ ἐμπεσόντας εἰς
τὴν κοινὴν παραπληξίαν, καὶ τὴν ἐμπορίαν εἰπεῖν ἣν
καὶ αὐτὸς περὶ σοφίας ἐνεπορευσάμεθα· ἐκ τῆς
Ἀσίας, ὦ Κλάριε, παρὰ σοῦ. Ἔστιν ἐν Τραχῖνος
αἴῃ κῆπος Ἡρακλήῖος πάντ’´ ἔχων θάλλοντα.
πᾶσι δρεπόμενος πανημαδὸν,
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ.
$0=021 $8=191 $9=1
.πμίίο κοεροιε οαεειο
ΑΡΟΤ ΧΛΙΙΙ.
Α Οὐδ´ ὁλζοῦται,
Βέβριβε δ´ ὑδάτεσσιν διηνεκέσσιν.
Εἰτ´ ἐγὼ ἀκούσας ὁ βάκηλος, καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ
Ἡρακλέος ἐφυσήθην, καὶ τοῦ Ἡρακληΐου κήπου
θάλλοντος Ἡσιόδειόν τινα ὀνειροπολῶν ἱδρῶτα
διὰ τὴν Τραχῖνα, καὶ ῥηῖδίην αὐθις ζωὴν, διὰ τὸν
θάλλοντα κῆπον. Εἶτά μοι ἐπερομένῳ, εἴ μοι συναίρονται
οἱ θεοὶ, εἶς τις ἐκ τῶν πολλῶν λέγει, ἐπομνύμενος
αὐτοὺς τοὺς συναιρομένους θεούς· ἦ μὴν
περὶ α σοῦ ἀκηκοέναι αὐτὸς, τοῦτο Καλλιστράτῳ δεδομένον
Ποντικῷ τινι ἐμπόρῳ. Ἐγὼ οὖν, ὡς ἤκουσα,
πῶς οἴει, ἠγανάκτησα, ὡς δὴ τῆς ἀρετῆς ὑπ´ αὐτοῦ
ἀποστερούμενος; Ἀλλὰ καίπερ ὅμως ὄ δυσφορῶν
ἀνεσκοπούμην τὸν ἔμπορον, εἴ τι κἀκεῖνος ἐθάλφθη
ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους· ἐφαίνετο δὴ οὖν κἀκεῖνος
πόνον τινὰ πονεῖν, καὶ κέρδους ἐφίεσθαι, καὶ βίον
τινὰ ἡδὺν ἐκ τοῦ κέρδους προσδοκᾷν. Ὡς δ´ ὁ ἔμπορος,
ὡς ἐγὼ, ἐφαίνετο, οὐκ ἔτι τὸν χρησμὸν ἐδεχόμην,
οὐδὲ τὸν Ἡρακλέα, ἀλλ´ ἀπηξίουν τῶν αὐτῶν
κοινωνεῖν, εἴς τε τοὺς παρόντας πόνους αὐτῶν ἀποβλέπων,
καὶ τὰς ἐν ἐλπίδι φάτνας. Ἀλλ´ οὐδ´ ὁ
λῃστὴς ἄμοιρος ἐφαίνετο τοῦ χρησμοῦ, οὐδ´´ ὁ στρατιώτης,
οὐδ´ ἐρῶν ἀνὴρ, οὐδ´ ἐρῶσα γυνὴ, οὐδὲ κόλαξ,
ἢ ῥήτωρ, ἢ συκοφάντης. Ἔκάστῳ γὰρ ὡς ἐπιθυμεῖ
ἡγεῖσθαι μὲν τὸν πόνον, προσδοκᾶσθαι δὲ τὴν
εὐφροσύνην.» Ταῦτα ἐκθέμενος, εὐθὺς ἐπισυνάπτει
ἑξῆς, ὡς καὶ δεύτερον ἐρωτήσας καὶ τρίτον, οὐδὲν
εἰδότας ἔγνω τοὺς θαυμασίους, μόνῳ δὲ τῷ τῆς ἀσαφείας
σκότῳ τὴν σφῶν ἄγνοιαν ἐπικρύπτοντας. Λέγει
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓʹ.
Ὁτι τῷ τῆς ἀσαφείας σκότῳ τὴν σφῶν ἄγνοιαν
έπικρύπτουσιν.
«Ἐπεὶ δέ μοι τὰ τῆς ἐμπορίας ἤδη πρὸ ὁδοῦ ἦν,
ἀνδρὸς δὲ ἔδει τοῦ ξεναγωγήσοντος ἐπὶ τὴν σοφίαν,
ἄπορος δὲ ἐφαίνετο οὕτος, σὲ ἐδεόμην καὶ τούτου γενέσθαι
ἐνδείκτην, Ἔν τε τοῖσιν εὐπελέεσσιν,.
.ἠδ´ Ἀχαιοῖς, χρέος θήσεται, Τὸ δ´ ἐκτεκμαρθὲν
οὐδὲ μικρὸν ἕξεται. Τί φῆς; εἰ δ´ ἀγαλματοποιός
τις ἢ ζωγράφος ἐπεθύμουν γενέσθαι, καὶ διδασκάλους
ἐζήτουν, ἆρά μοι ἤρκει ἀκοῦσαι, Ἔν τε τοῖσιν
εὐπελέεσσιν; ἀλλ´ οὐκ ἂν μαίνεσθαι εἶπον τὸν λέγοντα;
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως οὐχ ἱκανὸς εἰ εἰδέναι,
$0=021 $8=192 $9=1
ἀσάφειαν γὰρ ἔχει πολλὴν τὰ ἀνθρώπεια ἤθη· ὅπου
δέ μοι ἑκ Κολοφῶνος ἄμεινον πορεύεσθαι, οὐκ ἔθ´
οὗτως ἀφανὲς τῷ Θεῶ· Ἐκ τανυστρόφοιο λάας
σφενδ όννς ἰεὶς ἀνὴρ, χῆνας ἐνάριζε βουλαῖσιν,
ἁσπέτους, ποιηβόρους. Τοὺς δὲ ἀσπέτους, ποιηβόρους
χῆνας τίς μοι μηνύσει ὅ τί ποτε λέγουσι; τίς δὲ
τὴν τανύστροφον σφενδόνην; Ὁ Ἀμφίλοχος, ἢ ὁ Δωδωναῖος,
ἢ σὺ ἐν Δελφοῖς, εἰ γενοίμην; Οὐκ ἀπάγξῃ
που απελθὼν τῇ τανυστρόφῳ σφενδόνῃ μετὰ τοῦ ἀδιανοήτου
ποιήματος;» Ἀλλὰ γὰρ τούτων ὧδε ἐληλεγμένων,
ὥρα συνιδεῖν αὖθις ἄνωθεν, ὅπως τοὺς παλαιτάτους
χρησμοὺς τοὺς ἐν Δελφοῖς ὁ αὐτὸς ἀπελέγχει,
τοὺς δὴ μάλιστα ἐν ταῖς Ἐλληνικαῖς ἱστορίαις
θαυμαζομένους. Πολὺς ἦν ὁ Περσῶν στρατὸς ὡπλισμένος
κατὰ Ἀθηναίων· οὐδ´ ἧν τις αὐτοῖς ἄλλη
σωτηρίας ἐλπὶς, ἢ μόνος ὁ θεός. ΟΙ δὴ, τοῦτον ὅστις
ἦν αεἰδότες, τὸν πάτριον ἀρωγὸν ἐπεκαλοῦντο. Ὁ ἐν
Δελφοῖς Ἀπόλλων ἦν οὗτος. Τί οὖν ὁ θαυμαστὸς οὗτος;
Ἅρά γε τῶν οἰκείων ὑπερεμάχει; Ἅρα λοιβῆς
καὶ κνίσσης ἐμέμνητο, καὶ ὧν αὐτῷ συνήθως ἐτέλουν
τὰς ἑκατόμβας ἐπιθύοντες; Οὐμενοῦν. Ἀλλὰ τί φησιν;
φεύγειν, καὶ φεύγειν ξύλινον τεῖχος παρασκευασαμένουςοὕτω.
τὸ νουτικὸν δηλῶν), δι´ οὗ μόνου
φησὶν αὐτοὺς σωθήσεσθαι, τῆς πόλεως ἐμπρησθείσης.
Ὢ μεγάλης θεοῦ βοηθείας. Εἶτα πολιορκίαν οὐ
μόνον τῶν ἄλλων κατὰ πόλιν οἰκοδομημάτων, ἀλλὰ καὶ
αὐτῶν τῶν τοῖς θεοῖς ἀφιερωμένων προλέγειν δῆθεν
προσποιεῖται. Τοῦτο δὲ καὶ δίχα χρησμοῦ τοῖς πᾶσιν
ἐκ τῆς τῶν πολεμίων ἐφόδου προσδοκᾷν ἦν. Εἰκότα
δῆτα ποιῶν ὁ συγγραφεὺς, διαπαίζει πάλιν τὴν Ἐλληνικὴν
ἀπάτην ἐξελέγχων ἐν τούτοις,.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
Ὅτι μηδέν δυνάμενοι βοηθεῖν ἐν ταῖς τῶν πολέμων
συμφοραῖς, δι´ ἀμφιβόλων χρησμών ἐσοφίοντο
καὶ ἡπάτων τοὺ ς πρόσφυγας.
«Ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα ἴσως ἐθελοκάκου τινός
ἐστιν· ἐκεῖνα δεῖ μᾶλλον εἰς τὴν κρίσιν προάγειν, τὰ
πρὸς Ἀθηναίους. Καὶ δὴ λεγέσθω τὰ πρὸς Ἀθη-
ναίους.
ὸ μέλεοι, τί κάθησθες πόλιν φύγετ´ ἔσχατα
[Τίης·
Οὔτε γὰρ ἡ κεφαλὴ μένει ἔμπεδος, οὔτε τὸ σῶμα,
ὐ χέρες, οὐδὲ πόδες νέατοι. Κατὰ γάρ μν ἔῥ-
[ῥψεἈ
Πῦρτε καὶ ὀξὺς Ἅρης, Συριγενές ἄρμα διώκων
αῃρ. α. οὐκ ἐῖσ. ἐρείψει.
Ὢ μέλεοι. vίὰε Τὴεούονει. Πὓ. κ Οε Ζιαεον.
αεειἰονἰὸ. Ρνιίοα Νοερυυ Ιος εοι, ΑΙΙειοΒνεε.
ΠοΙε, Πἱ εωνῖὺῖ ΗοΓοσοι. Κὓ. vi, μ. ἑΞῖ,
μὈ Δἰλοπῖεώεεε ιαοῖα σωτῆρας αρρεῖΙαί. α
ἸΓριῆρηΙῖθιαΙορι ὀαουῖοΓΒΠῖΙε ἅίυρ ἰρΓοιΙὈαα,
ἰιλναρωίε ΛΟΙΡιΓΟΓΙΡΓ Φκοερίεσει. Μααια
ἱλοιοουίΩ ἀἰνοιεῖιαε. ΙΠ ΡΓΙΗΟ νεισυ λιπὼν φεῦγ´
Ριο πόλιν φύγετ´. βεοῶς ρ Ηειούοι. ἀάί-
ΙΙΓΣ
Δώματα, καὶ πόλιος τροχοειδέος ἄκρα κάρηνα
Τενιμε. φῖ Ποιοοιο ιε
Οὔτε πόδες νέατος, οὔτ´ ὡν χέρες, οὔσε τι μέσσης.
ΔΛΛΑΙΟΤ ΚΣΙν
$0=021 $8=193 $9=1
Πολλὰ δὲ τῇδ´ ἀπολεῖ πυργώματα καὶ καταρί-
[ύει ·
Πολλοὺς δ´ ἀθανάτων νηοὺς μαλερῷ πυρὶ δώσει
Οῒ που νῦν ἰδρῶτι ῥεούμενοι ἑστήκασιν
Δείματι παλλόμενοι.
Ἰδοὺ δή σοι τὸ πρὸς Ἀθηναίους λόγιον· ἦπου τι μαντικὸν
ἔνεστι; Σὺ γὰρ οὕτως ἐθάῤῥεις αὐτῷ, νὴ Δία,
φαίη τις ἄν. Εἰ δὲ προσθείης ἃ, δεομένων βοηθεῖν,
αὐτοῖς ἐπιλέγεται γνωσθήσεται. Ἰδοὺ δὴ προσκεί-
σθω·
Οὐδύναται Παλλὰς Δ Ὁλύμπιον ἐξιλάσαΔισσομένη
πολλοῖσιλόγοις.
[σα,
Σοὶ δὲ τόδ´ αὐτις ἔπος ἐβέω, ἀδάμαντι πεἐ
γην ἄλλων γὰρ ἀλσκομένων,
[λάσσας·
Τεῖχος Τριτογενεῖ  ξυλινον διδοῖεὺρύοπα χεὺς,
Μοῦνον ἀπόρθητον τελέβειν τέ, σε, τέκνα τʹ´ ὀνή-
[σεε
Μηδὲ σύ γ´ ἱπποσύνην τεμένειν, καὶ πεζν ἐόντα,
Νῶτον ἐπιστρέψας· ἔτι τοί ποτε κἀντίος ἔσται,
τθείη Σαλαμίς ἀπολεῖς δὲ σὺτέκναγυναικῶν,
Ἡ που σκιδναμένης Δημήτερος, ἢ συνιούσης.
Ἄξιός τέ σοι ὁ Ζεὺς τοῦ Διὸς, ὧ υἱὲ τοῦ Διός· ἀλλὰ
καὶ ἡ Ἀθηνᾶ τῆς Ἀθηνᾶς, ὧ τῆς Ἀθηνᾶς ἀδελφέ·
ἥ τε σπουδὴ αὕτη καὶ ἡ ἀντισπουδία ἐπιπρέπει τῷ
πατρὶ καὶ τῇ θυγατρὶ, μᾶλλον δὲ τοῖς θεοῖς· ὅ τε
Ὀλύμπιος οὐτος ὁ τὴν μίαν ταύτην πόλιν ἐξελεῖν
ἀσθενῶν, εἰ μὴ ἀπὸ Σούσων ἐπαγάγῃ αὐτῇ τὸν ἄπειρον
ἐκεῖνον στρατὸν, μέγας τις ἄρα ἦν, καὶ τὴν τοῦ
παντὸς κυρίαν ἔχων, καὶ πιθανὸς ἅμα, ἐκ μὲν τῆς
Ἀσίας εἰς τὴν Εὐρώπην κινῶν ἔθνη τοσαῦτα, ἐν δὲ
τῇ Εὐρώπῃ μίαν πόλιν ἀνατρέψαι ἀδύνατος ὤν. Καὶ
σὺ δὲ ὁ τολμηρὸς ἅμα, καὶ ἐπὶ τῷ μηδενὶ ῥιψοκίνδυνος,
οὐκ οἰμώζεις; πον ἄν ἄνθρωποι, ὑπὲρ ὧν ἡ
Παλλὰς οὐ δύναται ΔΓ´ Ὁλύμπιον ἐξιλάσασθαι· Ἢ
οὐ τοῖς ἀνθρώποις ἐμήνιεν ὁ Ζεὺς, ἀλλὰ τοῖς λίθοις
καὶ τοῖς ξύλοις· κἄπειτα οὺ μὲν τοὺς ἀνθρώπους
ἔσωζες, ὁ δὲ τὰ οἰκοδουήματα ἐνεπίμπρα τῷ  πυρί;
οὐ γὰρ ἦν αὐτῷ κεραυνὸς τηνικαῦτα. Ἢ μήτι μᾶλλον
ἡμεῖς τολμηροί τέ ἐσμεν καὶ ῥιψοκίνδυνοι, οὐκ
ἐπιτρέποντες ὑμῖν οὕτω φληναφεῖν. Πῶς δὲ, ὧ
$0=021 $8=194 $9=1
μάντι, ὅτε μὲν ἡ θείη Σαλαμὸς ἀπολεῖ τέκνα
γυναικῶν ᾔδεις· πότερα σκιδναμένης Δημήτερος ἢ
συνιούσης, οὐκ ἔτ´ ἤδεις; Πῶς δὲ οὐδὲ τοῦτο ᾔδεις,
ὅτι τὰ τέκνα τῶν γυναικῶν εἴποι μὲν ἄν τις εἰναι
καὶ τὰ οἰκεῖα, εἴποι δ´ ἂν καὶ τὰ πολέμια, αἰσθόμενος
τοῦ κακοτεχνήματος; Περιμένειν δὲ δεῖ τὸ ἀποβησόμενον·
ἓν γὰρ δή ατι τούτων ἀποβήσεσθαι. Ἡ
γάρ τοι Σαλαμὶς ἡ θείη οὐδὲ ἡττωμένων ἀφήρμοσεν
ἂν, ὡς εἰς οἶκτον οὕτως ἐπιφωνουμένη· ἥ τε μέλλουσα
τῶν νηῶν μάχη, ἥτοι που σκιδναμένης Δημήτερος
ἢ συνιούσης, καταπέπλασται τῇ ποιητικῇ σεμνολογίᾳ,
ἵνα γένηται μάντευμα ἀφώρατον τῷ σοφισμῷ,
καὶ μὴ εὐθὺς καταφανὲς ᾗ, ὅτι ἐν χειμῶνι
μάχη ναυτικὴ οὐ συνίσταται. Ἄδη δὲ οὐδὲ ἡ τραγῳδία
ἀφανὴς, οὐδὲ θεοὶ ἐπικυκλούμενοι, ὁ μὲν
ἰκετεύων, ὁ δὲ οὐ κατακαμπτόμενος· χρήσιμοι τῷ
μέλλοντι, καὶ τῇ τοῦ πολέμου παραδόξῳ ῥοπῇ, ὁ μὲν
σωζομένοις, ὁ δ´ ἀπολλυμένοις. Εἴτε γὰρ σώζοιντο,
δοὺ αἱ τῆς Παλλάδος λιταὶ προμεμήνυνται, ἱκαναὶ
οὐσαι κάμψαι τὴν τοῦ Διὸς ὀργήν· εἴτε καὶ μὴ, οὐδὲ
τοῦτο τῷ μάντει ἀκατασκεύαστον· οὐ γὰρ δύναται
Παλλὰς τὸν Δία ἐξιλάσασθαι· πρός τε τὰς ἡμικάκους
τύχας ὁ τεχνίτης ἐκέρασε τὸ λόγιον, ὡς δὴ τοῦ Διὸς
τῇ μὲν τὴν ἑαυτοῦ πρόθεσιν ἐκτελέσαντος, τῇ δὲ τὴν
δέησιν τῆς θυγατρὸς οὐ περιφρονήσαντος. Τά τε
πυργώματα ὅτι πολλὰ ἀπολεῖται, εἰ μετὰ ναρθήκων,
ἀλλὰ μὴ μετὰ σιδήρου καὶ πυρὸς ἐπήεσαν, τάχα ἄν
ψεβδος ἦν, ὁπότε καὶ μετὰ ναρθήκων ἔπραξαν ἄν τι
πάντως οἱ τοσοῦτοι. Ἀλλ´ ἐγὼ, φησὶν, ἐξεῦρον τὸ
ξύλινον τεῖχος, τὸ μόνον ἀπόρθητον. Συμβούλευμά
τοί γε, ἀλλ´ οὐ μάντευμα, οὐκ ἀπεοικὸς τῷ·
τεύγειν μηδὲ μένειν, μηδὲ δεῖσθαι κακὸν
[εναι.
Ὁ γοῦν ἐπιλυσάμενος ἐκεῖνος τὸ αἴνιγμα οὐ,
χείρων ἦν σου κατιδεῖν, ὅτι ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις
πρόφασις ἦν τῷ Πέρσῃ τῆς ὁδοῦ, καὶ ἡ πᾶσα ἔλασις
ἐπὶ ταύτην πρώτην τε καὶ ἐξοχωτάτην ἐγένετο
Ἐπεὶ καὶ ὁ ἄμαντις ἐγὼ, τοῦτ´ αἰσθόμενος, καὶ τὸν
Ἀθηναῖον ἂν, οὐ μόνον τὸν Λυδὸν, ἐκέλευον
φεύγειν νῶτα ἐπιστρέψαντα·
$0=021 $8=195 $9=1
ΔΙΟ ΟΑΠΤ ΚΧν.
Ἔτι γάρ ποτε κἀντίος ἔσται·
Πολλὴ γὰρ ἰπποσύνη, καὶ πεζὸς ἐπέρχεται.
ὸτι δὲ ναυσὶν, ἀλλ´ οὐ κατ´ ἥπειρον· καὶ γὰρ ἦν
γελοῖον ἔχοντας ναυτικὸν, καὶ ἐπὶ θαλάσσης κατοι.
κοῦντας, μὴ οὐ πασσυδὶ σκευωρησαμένους, καὶ τροφὰς
ὅσας εἶχον συνεμβαλλομένους σώζεσθαι, παραδόντας
τοῖς βουλομένοις τὴν γῆν.» Ταῦτα μὲν οὖν τὰ
πρὸς Ἀθηναίους· ἀσθενῆ δὲ σφόδρα καὶ καταγέλαστα
τὰ πρὸς Λακεδαιμονίους. Ἥτοι γὰρ, φησὶν, πᾶσα ἡ
πόλις πολιορκηθήσεται, ἢ ἀπολωλότα τὸν βασιλέα
πενθήσει. Τοῦτο δ´ ἐξ ἅπαντος εἰκὸς ἡν παντί τῳ
στοχάζεσθαι, τὸ ἥτοι τόδε, ἢ τόδε συμβήσεσθαι· ἀλλ
οὐ δήπου θεοῦ ἦν μάντευμα ὡδέ πως ἀμφιβάλλετν
ἀγνοίᾳ τοῦ μέλλοντος, βοηθεῖν δέον, καὶ σωτῆρα τῶν
Ἐλλήνων ἐν καιρῷ παραφαίνεσθαι, καὶ μᾶλλον τὴν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν καὶ βαρβάρων νίκην τοῖς Ἔλλησιν,
ὡς ἂν οἰκείοις φίλοις προξενεῖν· εἰ δὲ μὴ τοῦτο
δυνατὸς ἦν, κἂν τὸ μὴ παθεῖν αὐτοὺς, μηδ´ ἀλῶναι
παρέχειν. Ὁ δὲ, οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ´ οὐδ´ ὅπως αὐοῖς
τὰ τῆς ἥττης περιστήσεται γινώσκειν ο. Διὸ καὶ πρὸς
ταῦτα οἷα φησιν ὁ ἔλεγχος, ἄκουε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕʹ.
Τὰ πρὸς Λακεδαιμονίους.
«Ἀλλ´ οὐ δεῖ Λακεδαιμονίοις, φήσεις, ταίτὸν παραινεῖν.
Ἀληθῆ λέγεις. Οὐ γὰρ ἠπίστασο, ὧ σοφιστά.
εἰ χωρήσει τὰ τῆς Σπάρτης ὥσπερ τὰ τῆς Ἀττικῆς.
Ἑδεδοίκεις οὖν μὴ σὺ μὲν κελεύσῃς αὐτοὺς φεύγειν,
κἄπειτα οἱ μὲν φεύγοιεν, οἱ δὲ μὴ ἐπέλθοιεν. Ἐπεὶ
οὖν ἔδει τι λέγειν, οὐτως εἰπας τοῖς Λακεδαιμονίοις·
Ὑμῖν, ὥ Σπάρτης οἰκήτορες εὐρυχόροιο,
Ἡ μέγα ἄστυ ἑρικὺδές ὑπ´ ἀνδράσι Περσείδησ
Ὡέρσεται· ἢ τὸ μέν οὐχὶ, ἀφ´ Ἐρακλέος δὲ γετέ
[ης
Πενθήσει Εασιλῆα φθίμενον Αακεδαίμονοι
[ορος.
Πάλιν ὁ ἀμαντευτότατος σύνδεσμος· ἀλλ´ ἐῶμεν
αὐτὸν, ὡς μὴ, δὶς περὶ τοῦ αὐτοῦ σοι ἐπιπηδῶντες,
ἐπαχθεῖς ἅμα καὶ ἄποροι δοκῶμεν εἶναι. Τὰ δὲ λοιπὰ
ἐκσκοπῶμεν. Εἰς σὲ μὲν ἀπέβλεπον ἅπαντες ἐν τηλικούτῳ
κινδύνῳ· σὺ δ´ αὐτοῖς καὶ τῶν μελλόντων
μηνυτὴς, καὶ τῶν ποιητέων ἦσθα σύμβουλος. Καὶ οὲ
μὲν ἐκεῖνοι πιστὸν, σὺ δ´ αὐτοὺς ἐπέπεισο ἠλιθίους
εἶναι· καὶ ὁ καθεστὼς καιρὸς ὅτι ἱκανὸς Χν ἄγειν,
καὶ τραχηλίζειν τοὺς ἀβελτέρους οὐ μόνον εἰς Δελφικὰ
καὶ Δωδωναῖα σοφιστήρια, ἀλλ´ ἤδη καὶ ἐπὶ τὰ ὀρνιθομαντεῖα,
καὶ ἀλευρομαντεῖα, καὶ τοὺς ἐγγαστριμύθους.
Πιστοὶ δὲ οὐ μόνον οἱ θεοὶ τηνικαῦτα, ἀλλ´
ἤδη καὶ αἱ γαλαῖ, καὶ αἱ κορῶναι, καὶ τὰ καθύπνεα
παραπταίσματα. Οὔκουν ἄδηλον, ὅτι οὕτ´ ἂν ἀμτότερα
μᾶλλον ἐδέξαντο, ἢ τὸ ἕτερον, οὔτ´ ἂν τὸ μεῖζον
ἀντὶ τοῦ μείονος· μεῖον δὲ εἶναι ἕνα ἀντὶ πάντων
πεσεῖν τὸν βασιλέα. Μετὰ μὲν δὴ τῆς πόλεως πιπτούσης,
οὐδεμία οὐδ´ αὐτῷ ἀποφυγή· εἰ δ´ αὐτὸς ἄλλῃ
$0=021 $8=196 $9=1
πη τάττοι το, τάχα ἄν τι καὶ παράδοξον γένοιτο. Λείπεται
δὴ τοὺς ταῦτα λογιζομένους, τὸν μὲν βασιλέα
πέμψαι προσπολεμήσοντα, αὐτοὺς δὲ, οἷκοι μένοντας
ἔξω κινδύνων, καραδοκεῖν. Τῷ μὲν οὐν μετ´ ὀλίγον
ἐναντίῳ ἱσταμένῳ πρὸς τὸν ἄπειρον ὄχλον ὄλεθρος
προφανής· ἡ δὲ Σπάρτη ἀνοχὰς εἶχε τοῦ φόβου, καὶ
παραδόξους ἐλπίδας. Μηδὲν δὲ ἧττον ἀφώρατον εἶναι
τὸ σόφισμα, καὶ διαφυγούσης, καὶ ἁλούσης. Τί δήποτε;
Ὅτι οὐκ εἴρητο, μὰ Δία, εἰό βασιλεὺς ἀποθάνη,
ἡ πόλες σωθήσεται, ἀλλ´ ὅτι, ἢ μόνος ἀπολεῖται, ἢ ἡ
σύμπασα πόλις· τοῦτο δὲ ἐν ἑκατέρῳ ἀνεύθυνον, καὶ
μόνου αὐτοῦ ἀπολουμένου, καὶ μὴ μόνου. Οὐτος δὲ
τύτου καὶ ἀφροσύνης καρπός.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ταυτία Θὐκ ἄξιον δὲ παρελθεῖν καὶ ἅπερ Κνιδίοις
ἔχρησε πάλιν εὐχομένοις, καὶ τὴν παρὰ τοῦ θεοῦ
συμμαχίαν αἰτοῦσιν.
ἰύκοιΦ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚϚʹ.
Τὸ αὐτὸ Κνιδίοις.
«Ἔπαθον δὲ καὶ οἱ Κνίδιοι τούτῳ προσεοικὸς,
Ἅρπάγου ἐπ´ αὐτοὺς στρατεύσαντος. Τὸν γὰρ
Ἰοθμὸν τὸν αὐτόθι διακόπτειν ἐπιχειροῦντες, καὶ
τὴν πόλιν νησοποιεῖν, τὰ μὲν πρῶτα τοῦ ἔργου εἴχοντο,
ἐπεὶ δὲ αὐτοῖς ὺ ἀπήντα ἡ ἐργασία, ἀπαγορεύοντες
ἤδη ἐχρῶντο. Σὺ δὲ αὐτοῖς εἶπας· Ἰσθμὸν μὴ
κυργοῦτε. μηδ´ ὀρύσσετε· Ζεὺς γάρ κ´ ἔθηκε νῆσον,
αἱ κ´ ἐβούλετο· καὶ οἱ βλάκες ἐπείσθησαν, καὶ
ἀποτραπόμενοι παρέδωκαν ἑαυτοὺς τῷ Ἀρπάγῳ. Τὸ
δὲ ῥᾳδιούργημα! Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἦν βέβαιος ἀποφυγὴ
ὀρύξασι, τούτου μὲν ἔπαυσας· ὡς δὲ μὴ κελεύων ἔργου
ἔχεσθαι, ἐπαγγέλλῃ τὴν ἀποφυγήν, τούτῳ δὲ οὐ
τὸ λώῖον εἶναι μὴ ὀρύξασι προσετίθεις· ἀλλ´ ὅτι οὐ
δοκεῖ τῷ Διὶ νῆσον αὐτὴν εἶναι. Ἐν μὲν οὖν τῆ ἀποτροπῇ
ἀμφότερα ἰσόῤῥοπα, ἐν δὲ τῇ προτροπῆ τὸ
διαφεύξασθαι προεῖχεν. Οὗ δὴ ἀσφαλὲς ἦν τῷ σοφιστῇ
τὸ ἀνατρέπειν. Οὕτως τε οὐδὲν εἰπὼν, ὧν ἕνεκα
ἦσαν ἀφιγμένοι, ἀπέπεμψας οἰομένους ἀκηκοέναι τι.»
Ταῦτα δὲ ἡγοῦμαι τὸ ἀδρανὲς τῶν τε χρώντων καὶ
τῶν χρωμένων ἀπελέγχειν αὐτάρκως, καὶ ὅτι μηδὲν
ἀληθὲς ε ἔνθεον ἔστιν εὑρεῖν ἐν τοῖς δηλουμένοις. Τὸ
δὲ κακότροπον τοῦ ἦθους εἴτε τῶν πονηρῶν δαιμόνων,
εἴτε τῶν τὰ μαντεῖα καθυποκρινομένων ἀνδρῶν, ἵδοις
ἂν, εἰ μάθοις ὡς καὶ εἰς τὸν κατ´ ἀλλήλων πόλεμον
τοὺς χρωμένους αὐτοῖς ἠρέθιζον, εἰρήνης καὶ φιλίας
δέον αὐτοὺς εἶναι βραβευτάς. Τοτὲ μὲν οὖν Λακεδαιμονίουςὡς
ἂν οἰκείους καὶ φίλους, ὁ ἐν Δελφοῖς πάλιν κατὰ
Μεσσηνίων παροξύνει, τοτὲ δ´ αὗ Μεσσηνίοις κατὰ Λακεδαιμονίων
χρᾷ, εἰ πάλιν οὗτοι δι´ ἀνθρωποθυσίας ἰλάσοιντο
τοὺς δαίμονας. Ἄκουε δὲ καὶ τὰ περὶ τούτων.
ΟΑΡΟΤ ΧΣvΙ.
$0=021 $8=197 $9=1
οΛΡΟΤ ΧΚvΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖʹ.
Ὡς τοὺς χρωμένοις αὐτοῖς ἐξέμαινον εἰς τὸν
κατ´ ἀλλήλων πόλεμον.
«Ἐπικρίνει δὲ τὰ τοιαῦτα ἡσοφία παροῦσα τῇ μαντικῇ,
καὶ οὐκ ἐπιτρέψει αὐτῇ ὡς ἔτυχε διαλέγεσθαι,
ἅτε δὴ τῶν πάντων ἀψαμένη τὰ πείσαατα. καὶ ἐπιθεμένη
τὰ πρεσβεῖα· οὐδ´ ἐφήσει ματαίῳ ὄντι
τῷ Πυθίῳ χρᾷν οὔτε τούτοις, οὕτε Λακεδαιμονίοις
περὶ Μεσσηνίων καὶ τῆς γῆς, ἧς εἶχον Μεσσήνιοι
ἀπάτῃ νικήσαντες Λακεδαιμονίους·
ἃ οὐ σε μάχης μόνον ἔργ´ ἐφέπειν χερὶ Φοῖβος
νωγεν·
Ἀλλ´ ἀπάτῃ μέν ἔχει γαῖαν Μεσσηνίδα
Ιλλος·
Ταῖς δ´ αὐταῖς τέχναις τις ἀλώσεται, ἀσπερ
[πῆρξεν.
Εἰρήνης μᾶλλον μεμνῆσθαι κελεύει καὶ ὀλιγοδείας
καὶ αὐταρκείας. Οἱ δέ που τοῖς Λυκούργου
νόμοις κατακοσμούμενοι ἦκον ὑπὸ ἀπληστίας καὶ
δόξης κενῆς αἱρησόμενοι, ὡς μὴ δοκοῖεν Λεσσηνίων
μάχῃ λείπεσθαι, ἐν νόμοις καρτερικοῖς τετράφθαι
δοκοῦντες. Εἰ δέ γε οἱ ἐν καρτερικοῖς ἦσαν
νόμοις οὕτω τεθραμμένοι, ἐκαρτέρουν ἂν ἐπὶ τοῖς
ὀλίγοις, καὶ οὐδὲν ἂν μάχης αὐτοῖς ἔδει, οὐδὲ ὅπλων
καὶ τῆς λοιπῆς ἀποπληξίας. Ταῦτα Λακεδαιμονίοις
κατὰ Μεσσηνίων· πάλιν δ´ αὖ Μεσσηνίοις κατὰ Λακεδαιμονίων
τοιαῦτα. Σὺ γὰρ καὶ Μεσσηνίοις κατὰ
Ἀακεδαιμονίων, οὐ μόνον Λακεδαιμονίοις κατὰ Μεσσηνίων
χρησμῳδεῖς·
Παρθένον Αἰπυτίδα κλῆρος καλεῖ, ἣντινα δοίης
Δαίποσι νερτερίοις, καί κεν σώσειας Ἰθώμην.
Τὰ γὰρ παρευρήματα οὐ δέχομαι, ὅτι οὐκ ἦν καθαρὸν
ἐκ γένους Αἰπύτου τὸ ἱερεῖον, ὅθεν ἀτέλεστα
Μεσσηνίοις εἶναι· τοιοῦτος γὰρ εἶ οἷος ταράττειν»
Τὰ μὲν δὴ τῆς παλαιᾶς ἱστορίας τοιαῦτα. Μυρία
δ´ ἔστι καὶ καθ´ ἡμᾶς τοῦτοις συνιδεῖν ὅμοια, ἐκ
παλαιοῦ χρόνου καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς τῶν κατὰ χρόνους
ἀρχόντων, τοτὲ μὲν εἰς ἀπράκτους πολέμους διὰ
$0=021 $8=198 $9=1
τῆς τῶν χρησμῶν συμβουλίας ὀρμώντων, τοτὲ δὲ
σφαλλομένων ἐκ τῆς τῶν χρησθέντων ἀδηλίας, ἄλλοτε
δὲ ἀεθὶανωμένων ἐκ τῆς αὐτόθεν τῶν λογίων ἀπάτης.
Τί δεῖ δὲ λέγειν, ὥς ποτε ἐν ταῖς μεγίσταις συμφοραῖς,
ἤτοι τῶν πρὸς τοὺς ἐχθροὺς παρατάξεων, ἢ
Κτῶν ἐν ταῖς σωματικαῖς ἀῤῥωστίαις κινδύνων, τῆς
τῶν νενομισμένων θεῶν ἐπικουρίας ἢ θεραπείας οὐδὲν
ὥναντο; Τοιαῦτα δὲ ἀεὶ καὶ διαπαντὸς αὐτοῖς τὰ
ἀπὸ τῶν χρησμῶν ἐκπίπτει, οἷα καὶ τὰ τῆς παλαιᾶς
ἰστορίας συνίστησιν. Ἀλλ´ ἐπεὶ τῶν μάλιστα παρὰ
τοῖς Ἑλλησι θρυλλουμένων τοῦ Πυθίου χρησμῶν εἰς
τις ἦν καὶ ὁ πρὸς Λυκοῦργον, ᾠ προσιόντι ἡ Πυθία
ἐτειφώνησε τὸ βοώμενον ἐκεῖνο·
Ἡκεις, ὖ Λυκόεργε, ἐμὸν ποτὶ πίονα νηὸν,
Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν Ὁλύμπια δώματ´ ἔχουσι
Δί ἢ σε θεὸν μαντεύσομαι, ἢ ἄνθρωπον·
Ἀλλ´ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι, ὡ Αυκόεργε·
Ἡκεις εὐνομίαν διζήμενος· αὐτὰρ ἐγώ τοι
ἄώσω
καὶ τὰ τούτοις συνεπιλεγόμενα· φέρε, καὶ πρὸς ταῦτα
τίνα ποτὲ συνεῖδεν ὁ προδηλωθεὶς ἔλεγχος ἐποπτεύσωμεν.
Γράφει δὲ ὡδε·
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗʹ.
Τὰ περὶ Λυκούργου τοῦ Λακεδαιμονίων νομοθέτρυ,
ὅτι μὴ θεοῦ ἄξια.
«Ἀλλὰ σὺ τὸν Τυρταῖον  προκαθηγεμόνα, καὶ
σκοπὸν ἐλθόντα ποτὲ ὡς σὲ, ἤκειν ἔφης ἐκ κοίλης
Λακεδαίμονος Ζηνὶ φίλον, καὶ πᾶσιν Ὀλύμπια δώ-
ματ´ ἔχουσι, δίζεσθαί τε εἰ θεὸν αὐτὸν μαντεύσῃ ἢ
ἄνθρωπον· ἀλλ´ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι, ὅτι
ἦλθεν εὐνομίαν αἰτήσων. Καὶ πῶς, εἰ θεὸς, οὐκ
ἠπίστατο νόμον πολιτικὸν ὁ φίλος τοῦ Διὸς καὶ πάντων
τῶν Ὁλυμπίων; Ἀλλ´ ἐπεὶ οὐ δίχα θεοῦ ἴσως τὰ
τοιαῦτα εὐρίσκεται, ἃ δέδεικται τῷ θειοτάτῳ ἀνθρώτων
ὑπὸ τῆς θεοῦ φωνης· φέρε, ἴδωμεν τὴν θείαν
φωνὴν, καὶ ἂ ἐδίδαξας τὸν Λυκοῦργον·
Πκεις εὐνομίαν διζίμενος· αὐτὰρ ἐγώ σοι
δώσω.
Δὸς, εἴποιμι ἂν ἐγώ· οὐδεμίαν γάρ πω δόσιν οὐδενὶ
ἐπηγγείλω τοιαύτην·
Ἐως ἂν μαντείαισιν ὑποσχέσεις ἐ τε καὶ ὅρκους,
Καὶ δίκας ἀλλήλοισι καὶ ἀλλοδαποῖσι διδῶτε
Ἀγνῶς καὶ καθαρῶς πρεσβηγενέας τιμῶντες,
Τνδαρίδας δ´ ἐποπιζόμενοι, Μενέλαόν
[το καὶ ἄλλους
Ἀδανάτους ἡρωας, οἱ Λακεδαίμονι ὀίη·
θὕτω τοί χ´ ὑμῶν περιφείδοιτο εὐρύοπα εύς.
φρΓΙΒΙ·
ΟΑΡΙΤ ΚΚΝΙΙi.
$0=021 $8=199 $9=1
Ἄπολλον, διδασκαλίας καὶ παρεγγυήσειος θείας! Καὶ
οὐ μακρὸς ἕνεκα τούτων ὁ στόλος· οὐ δὲ ὅπως εἰς
Δελφοὺς ἐκ Πελοποννήσου, ἀλλ´ οὐδ´ εἰς Ὑπερβορέους
αὐτοὺς, ὅθεν ἀφῖχθαι λέγουσι κατὰ χρησμὸν
Ἀστερίας ἄλλης μάντεως··
Οκηεὰς Δήλοιο θυώδεος ἡδ´ ἱερῆας.
Δοκεῖ δέ μοι ὁ Λυκοῦργος οὖτος οὐκ ἐσχηκέναι τιτθὴν,
οὐδὲ σὺν θώκῳ πρεσβυτέρων οὐδέποτε κεκαθικέναι,
παρ´ ὧν καὶ παρ´ ἦς εἶχε καλλίω τούτων
ἀκοῦσαι καὶ σοφώτερα. Τάχα δέ πού τι προσθήσεις,
ἐάν σε λιπαρῇ ὁ Λυκοῦργος εἰπεῖν τι σαφές· εἰ οἱ μὲν
εὖ ἡγοῖντο, οἱ δ´ ἕποιντο· ἔτι φήσω τοῦ αὐτοῦ εἶναι
συνθώκου τοῦτο, καὶ ἀξιώσω τὸν Λυκοῦργον
μὴ ἀποκαμεῖν εἴ τι δύναιτο πολιτικὸν παρὰ σοῦ δέδαγμα
ἀναλαβὼν ἀπιέναι εἰς τὴν Σπάρτηνν
Εἰσὶν ὀδοὶ δύο πλεῖστον ἀπ´ ἀλλήλων ἀπέχουσαι,
Ἦ μέν Ἐλευθερίας εἰς τίμιον οἶκον ἄγουσα,
Ἐ δ´ ἐπὶ Δουᾶείας φευκτὸν δόμον ἡμερίοισι·
Καὶ τὴν μὲν διά τ´ ἀνδροσύνης, ἰερῆς θ´ ὁμονοίας
Ἔρτι πέραν, ἣν δὴλαοῖς ἡγεῖσθαι κέλευθον·
Τὴν δὲ διὰ στυγερῆς ἔριδος καὶ ἀνάλκιδος ἄτης
Εἰσαφικάνουσι.
Τῳν δὲ πεφυλάχθαι. Μάλιστα ἀνδρείους εἶναι κελεύεις
τοῦτο μὲν καὶ παρὰ τῶν δειλῶν πολλάκις ἠκούσαμεν.
Ἀλλὰ καὶ ὁμοφρονεῖν· τοῦτο οὐ παρὰ τῶν σοφῶν μόψων,
ἀλλ´ ἤδη καὶ παρ´ αὐτῶν τῶν στασιαζόντων,
Ἐστε τούτου μὲν τοῦ παρεγγυήματος ἀφίεμέν σε.
Καίτοι μάντις ὢν, οὐκ ἔγνως ἡμᾶς πολλάκις καὶ
παρὰ πολλῶν εἰληφότας αὐτὸ, οὔτε τῆς δάφνης ἐμφαγόντων,
οὔτε τὸ Κασταλίας ὕδωρ πιόντων, οὐδ´ ἐπὶ
σοφία τὴν ὀφρύν ποτε ἀνασπασάντων; Λέγ´ οὖν περὶ
ἀνδρείας, λέγε περὶ ἐλευθερίας, λέγε περὶ ὁμοφροσύνης,
τίνα τρόπον ἐγγίνεται ταῦτα πόλει, καὶ μὴ ἡμᾶς
τοὺς οὐκ εἰδότας κέλευε ἡγεῖσθαι τοῖς λαοῖς τῆς κελεύθου
ταύτης, ἀλλ´ αὐτὸς ἡγοῦ· καλὴ μὲν γὰρ, ἀλλ´
ἄπορος ἡμῖν καὶ φοβερά.» Τούτοις προστίθησι
λέγων·
$0=021 $8=200 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘʹ.
Ὅτι οὺ κερὶ σπουδαίων πραγμάτων τοὺς χρησμοὺς
ἐποιοῦντο.
«Σὐ δὲκαὶ περὶ γάμου ἕτοιμος λέγειν·
Ἀργεος ἐπποβότου πῶλον λάβε κυανοχαίτην.
Περὶ δὲ παίδων·
ἄετίων , οὔ τίς σε τίει πολύτιτον ἐόντα
Αάδδα κύει, τέξει δ´ ὁλοοίτροχον.
Περὶ δὲ ἀποικίας·
δτέλι ἐπὶ χρυσίους ἄνδρας πολυεθνέα λαὸν,
Ὃμοιςμέν χαλκὸν προφέρων, χερσὶν δὲσίδηρον.
Περὶ δὲ κενῆς δόξης·
Γαίης μένπάσης τὸ Πελσασγικὸνοῦδας ἄμεινον.
Ἱτποί Θρηῖκιαιβ, Αακεδαιμόνιαι δὲ γυναῖκες·
ἵλνδρες θ´ οὖ πίνουσιν ὕδωρ καλης Ἀρεθούσης.
Καί μοι δοκεῖς οὐδὲν τῶν τερατοσκόπων καλουμένων
κρείττων εἰναι, ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀγυρτῶν καὶ σοφιστῶν.
Ἀλλὰ τῶν μὲν οὐδὲν ἔγωγε ἐθαύμασα, εἰ μισθοῦ
τραχηλίζουσι· σοῦδὲ τοῦ θεοῦ, καὶ τῶν ἀνθρώπων, εἰ μισδοῦ
τραχηλίζονται. Εἶθ´ ὁ μὲν Σωκράτης ἐκεῖνος οὐδέτερον
ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα, πότερα γαμήσει,
ἢ μή· ἀλλ´ ὅτι μετανοήσει ἀμφότερα. Πρὸς δὲ
τὸν ἐπιθυμοῦντα παίδων, οὐκ εὖ ἔφη αὐτὸν ποιήσειν,
δς ἐάσας ἐπιχειρεῖν ὅπως, εἰ οἱ παῖδες γένοιντο, ἄριστα
αὐτοῖς χρῷτο, τούτου μὲν οὐδένα λόγον ἐποιήσατο,
αὐτὸ δὲ μόνον ἐσκοπεῖτο, πῶς ἂν αὐτῷ γένοιντο. Ἐτέρου
δὲ ἀποδημεῖν ἐγνωκότος διὰ τὸ κακῶς ἔχειν οἵκοι,
οὐκ ἔφη ὀρθῶς αὐτὸν βουλεύεσθαι· τὴν μὲν γὰρ πατρίδα
αὐτόθι ἀπολιπών ἄπεισι, τὴν δὲ ἀμαθίαν μεθ´
ἑπυτοῦ ἄγων, ἥτις αὐτὸν καὶ τοῖς ἐκεῖ δυσαρεστεῖν
ποιήσει, καθάπερ καὶ τοῖς ἐνθάδε. Καὶ οὐχ ὁπότε
ἠρωτᾶτο μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτόκλητος ἐπὶ τὰς τοιάσδε
$0=021 $8=201 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΧΧΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λʹ.
Ὁτικοινοῖς καὶ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς τὰ σρακτέα
συνεβούλευον.
«Εἴκοσι τὰς πρὸ κυνὸς, καὶ εἴκοσι τὰς μετέρἴκῳ
ἐνὶ σκιερῷ Διονύσῳ χρῆσθε ἰατρῷ.
Ιπειτα
Ἀθηναίοις ὑπὸ καύματος ἐνοχλουμένοις ἰατρικὸν,
ἀλλ´ οὐ μαντικόν.
Ἐργνε, Κλυμένοιο πά Πρεσβωνῖάδαο,
οψ´ ἢλρες γενεὴν διζήμενος· ἀλλὰ καὶ ἔχμπης
Ἰστοβοῆὲ γέροντι νέαν ποτίβαλλε κορώνην.
Γέροντι νέαν συνοικεῖν, εἰ παίδων ἐπιθυμεῖ, οὐ μάντεως
οὐδὲ τοῦτο, ἀλλὰ φύσιν ἐπισταμένου. Ἀλλ´ ἡ
ἐπιθυμία τοὺς βλάκας ἐξίστησι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑʹ..
ρτι καὶ ἀφιλοσόφως τὰ πολλὰ παρήνουν
«Διόπερ σοι καὶ νάρθηκα παραινῶ ἐπ´ αὐτοὺς
λαμβάνειν, εἰ μὴ πείθοις μανθάνειν ἀντὶ τῶν καταπτήστων
ἐρωτημάτων ἄξιόν τι τοῦ θείου φοιτητηρίου·
ἢ Ἀντιόχῳ τῷ Παρίω ἀποβαλόντι τὴν οὐσίαν
ἐν πολιτικῇ φλυαρίᾳ, καὶ ὑπὸ λύπης ἦκοντι πρὸς σὲ,
λέγειν·
Ἀντίοχ´, εἰς Θάσον ἐλθὲ, καὶ οἶκει εὐκλέα νῆσον;
Ος ἐκείνως ἂν μᾶλλον ὥνατο ἀκούσας·
Ἀντίοχ´, εἰς νοῦν ἐλθὲ, καὶ ἐν πενίᾳ μὴ ὀδύρον.
τοῖς ἤκουσι Κρητῶν·
Φαιστοῦ καὶ Τάῤρος ναέται, Δίου τε πολόῤρου,
υθῷον κέλομαι τελέειν Φοίβοιο καθαρμὸν,
Εὐαγέοντας, ὅπως Κρήτην καταναιετάητε,
Ὅλβον μὴ πατρίοισι νόμοις, καὶ Ζῆνα σέβοντες·
οἷς ἀκοῦσαι ἐκεῖνο κρεῖττον ἦν·
Ὅλβου καὶ μανίας ναέται, πολλοῦ θ´ ἄμα τύφου,
ΟΙκείον τεᾶέειν κέλομαι λήροιο καθαρμὸν,
Εὑαγέοντας, ὅπως σοφίαν καταναιετάητε
Ὅλβον μὴ πατρίοισι νόμοις, βείοις δέ σέβοντος.
Ὡς μὴ μᾶλλον τῆς Κρήτης σὺ καθαρμοῦ προσδέῃ,
Ὁρφικούς τινας, ἢ Ἐπιμενιδείους καθαρμοὺςφανΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
$0=021 $8=202 $9=1
ΛΕʹ.
Ὅτι καὶ συνεμερίζοντο τοῖς ἀδικοῦσιν.
«Διὰ τί δὲ, ὦ σοφώτατε, Χαρίλαος καὶ Ἀρχέλαος
οί Αακεδαιμονίων βασιλεῖς,
ΕΖ κεν ἐπικτήτου μοίρης λάχος Ἀπόλλωνι
Ἡμισυ ὀάσωνται, πολὺ λώον ἔσσεται αὐτοις;
Ποίῳ δὲ καὶ ἄλλῳ λέγεις Ἀπόλλωνι; οὐ γὰρ δὴ
οῦτο σοὶ αὐτῷ, ὦ ἀναίσχυντε μάντι, ὡς μή τις σοὶ
αὐτῷ ἐπιπλήξειεν, ἅτε κακῶς οὕτω συνδιαιρουμένῳ
τοῖς λησταῖς.» Ταῦτα μὲν οὖν ὧδε ἐχέτω. Φέρε
δὲ, τούτοις προσθῶμεν καὶ δι´ ὧν αὐθις ὁ Ἀπόλλων
θαυμάζει τὸν Ἀρχλοχον, ἄνδρα παντοίαις
κατὰ γυναικῶν αἰσχροῤῥημοσύναις καὶ ἀῤῥητολογίαις,
ἂς οὐδ´ ἀκοῦσαί τις σώφρων ἀνὴρ ὑπομείνειεν,
ἐν τοῖς οἰκείοις ποιήμασι κεχρημένον· καὶ τὸν
Εὐριπίδην τῆς μεν Σωκράτους διατριβῆς καὶ φιλοσοφίας
ἐκπεσόντα, εἰσέτι δὲ καὶ νῦν ἐπὶ τῆς θυμέλης
τραγῳδούμενον· καὶ Ὅμηρον ἐπὶ τούτοις, ὃν ὁ
γενναῖος Πλάτων ἐξωθεῖ τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας, ὡς
κατ´ οὐδὲν ὠφέλιμον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔσχατα τοὺς νέους
λυμαινομένων λόγων ποιητὴν γεγενημένον, ἐφ´ οἷς
πάλιν ὁ προδηλωθεὶς τὸν χρησμῳδὸν θεὸν ὧδέ πως
σκώπτει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓʹ.
θτι καὶ τοὺς ποιητὰς τοὺς μηδδν φιλοσόφου
βίου ἄξιον ἐπιδεδειγμένους, ἀκρίτως κατὰ τοὺς
τρλλοὺς ἐνεκωμίαζφν
«Ἀθάνατός σοι παῖς καὶ ἀοίδιμος, ὦ Τεὰεσί-
Ὑσσετ´ ἐν ἀνθρώποις.
Ὁ δὲ παῖς ἦν Ἀρχίλοχος.
[κλεις,
Ἐσται σοι κοῦρος, Μνησαρχίδη, ὅν τινα
Ἄνθρωποι τίσουσι, καὶ ἐς κλέος ἐσθλὸν ὀρούσει,
Καὶ στεφέων ἰερῶν γλυκερὴν χάριν ἀμφιβαὋδὲ
κοῦρος ἦν Εὐριπίδης. Ὁμηρος δέΣοὶ
ζωῆς δοιὰς μοίρας λάχεν, ἡ μέν ἀμαυρῶν
Ἐελίων δισσῶν, ἡ ὁ´ ἅθανάτοις ἰσόμορος.
Τῶν καὶ ἀποφθίμενος.
Καὶ διὰ ταῦτα ἤκουεν·
Ὀλβιε καὶ δύσδαιμον· ἔφυς γὰρ ἐπ´ ἀμφοτέ-
Τροισι.
Λέγει δὲ οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλά τις διατεινάμενός ποτε,
ὅτι αὐτὸν οὐ χρὴ ἀνθρώπων θεὸν ὄντα δυσπαθέων
ἀλεγίζειν. Ἄγε οὖν, ὦ θεὲ, μὴ περιὶδης μηδ´ ἡμᾶς.
Ἐπιθυμοῦμεν γὰρ, εἰ μή τι ἀδικοῦμεν, οἱ μὲν κλέους
ἑσθλοῦ, οἱ δὲ στεφάνων ἱερῶν, οἱ δὲ πρὸς θεοὺς ἰσομοιρίας,
οἱ δὲ αὐτῆς ἀθανασίας. Τί ποτ´ οὖν ἦν τοῦτο.
δι´ ὅ σοι Ἀρχίλοχος ἔδοξεν ἄξιος εἰναι τοῦ οὐρανοῦς
Μὴ φθονήσῃς, ὦ φιλανθρωπότατε θεῶν, μηδ´ ἄλΟΑΡΟΤ
ΧΧΙ.
ΟΑΡΠΤ ΚΧΙi.
$0=021 $8=203 $9=1
λοις ἀνθρώποις τῆς ἄνω ὀδοῦ. Τί πράττειν κελεύεις
ἡμᾶς; ἦ δηλαδὴ τὰ Ἀρχιλόχου, εἰ μέλλοιμεν ἄξιοι
φανεῖσθαι τῆς ὑμετέρας ἑστίας. Λοιδορῆσαι μὲν πικρῶς
τὰς οὐκ ἐθελούεας ἡμῖν γαμεῖσθαι· ἅψασθαι δὲ
καὶ τῶν κιναίδων, ἐπειδὴ τῶν ἄλλων πονηρῶν πολὺ
πονηρότεροί εἰσι· καὶ οὐχὶ δίχα μέτρου, αὕτη γὰρ διάλεκτος
καὶ θεῶν, ὥσπερ οὖν καὶ θείων ἀνδρῶν, ὥσπερ
Ἀρχιλόχου. Καὶ οὐδὲν ἴσως θαυμαστόν· διὰ γὰρ τὴν
ἐν τούτοις ὑπεροχὴν εὖ μὲν οἰκος οἰκεῖται, εὖ δὲ
ἰδιώτης βίος, πόλεις δὲ ὁμοφρόνως, καὶ ἔθνη εὐνόμως
συνεστᾶσιν. Οὐκ ἀπεικότως ἄρα σοι καὶ Μουσῶν θεράπων
ἔδοξεν εἶναι, καὶ ὁ φονεὺς αὐτοῦ οὐκ
ἄξιος εἶναι τῆς πρὸς ὑμᾶς τοὺς θεοὺς εἰσόδου, οὐδὲ
τῆς παρ´ ὑμῶν φωνῆς, ἄνδρα φονέα ὄντα α ἀποκτείνας.
Οὔκουν ἄδικος ἡ πρὸς τὸν Ἀρχίαν ἀπειλὴ,
οὐδ´ ἄκαιρος ἡ Πυθία τιμωροῦσα τῷ Ἀρχιλόχῳ τῷ
πάλαι νεκρῷ, καὶ κελεύσασα ἐξιέναι τοῦ ναοῦ
τὸν ἐναγῆ· Μουσάων γὰρ ἀπέκτεινε θεράποντα.
Οὕκουν ἔμοιγ´ ἐφάνης, ἐπαμύνων τῷ ποιητῇ,
ἀπρεπὴς εἶναι· ἐμεμνήμην γὰρ καὶ τοῦ ἐτέρου ποιητοῦ,
καὶ τῶν ἱερῶν τοῦ Εὐριπίδου στεφάνων· καίτοι
ἀπορῶν, καὶ ἀκοῦσαι ἐπιθυμῶν, οὐχ ὅτι ἐστεφανουτο,
ἀλλὰ πῶς ἦν τὰ στέφη ταῦτα ἱερά· οὐδ´ ὅτι αὐτοῦ
κλέος ὄρουσαν, ἀλλὰπῶς ἐσθλὸν ἦν τοῦτο. Ἐκροταλίζετο
μὲν γὰρ ἐν τοῖς ὄχλοις, οἰδα· καὶ τυράννοις
ἤρεσκε, καὶ τοῦτο οἶδα· καὶ ἔργον ἐπετήγ
δευεν, ἐφ´ ᾧ οὐχ ὅπως αὐτὸς ἐθαυμάζετο ὁ ἐραστὴς,
ἀλλ´ ἥδη καὶ τῶν Ἀθηναίων ἡ πόλις, ὅτι μόνη
τραγῳδοὺς ἤνεγκεν. Εἰ μὲν οὖν ὁ κρότος ἱκανὸς κριτὴς,
καὶ ἡ ἐν ἀκροπόλει τράπεζα, οὐδὲν ἔτι λέγω,
βλέπων ἐν ἀκροπόλει δειπνοῦντα τὸν Εὐριπίδην, καὶ
τὸν Ἀθηναίων ἅμα καὶ τὸν Μακεδόνων δῆμον ἐπιψοφοῦντα·
εἰ δὲ καὶ δίχα τούτων ἔστι τις καὶ θεῶν ψῆφος,
καὶ αὐτοπιστὴ, καὶ οὐχ ἤττων τῆς τῶν τυράννων,
οὐδὲ τῆς τῶν ὄχλων· φέρε, φράσον ἡμῖν ἐπὶ τίνι
$0=021 $8=204 $9=1
τῶν καλῶν ἠνέγκατε ὑμεῖς οἱ θεοὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ
Εὐριπίδου ψῆφον· ἵνα σπεύσωμεν καὶ διώξωμεν τὸν
ούρανὸν κατὰ πόδας τῶν ὑμετέρων ἐπαίνων. Οὐ γὰρ
δὴ οὔκ εἰσι καὶ νῦν ἕτοιμοι κωμῳδεῖσθαι καὶ Σαβαῖοι,
καὶ Λυκάμβαι. Πρὸς δέ γε τὸ τραγῳδεῖσθαι οὐκ ἂν
οὐδὲ νῦν ἐνσταίη οὔτε ὁ Θυέστης, οὔτε ὁ Οἰδίπους,
οὔτε ὁ Φινεὺς ἐκεῖνος· οὐδ´ ἂν, οἰμαι, φθονήσαιεν
οὐδενὶ ἐπιθυμοῦντι φιλίας τῆς θείων. Ἀλλὰ καὶ
αὐτοὶ ἄν μοι δοκῶσιν ἐκεῖνοι, εἰ ἔσθοντο, ὅτι ἔσοιτό
τις Εὐριπίδης. ἀνὴρ ἐπὶ τῷ διασκευάσαι αὐτοὺς γενόμενος
θεοφιλὴς, ἀμελῆσαι ἂν τῶν κακῶν ἐκείνων, καὶ
οὐκ ἐπὶ τὰ κρείττονα φρονεῖν, ἀλλ´ ἐπὶ τὸ μετροοιεῖν
τραπέσθαι. Καὶ τῶν ἔμπροσθεν ἀνθρώπων εἰν
τὰ όνόματα ὅγκου πλήρη ἤκουον, χρῆσθαι τούτοις εἰς
τὴν πρὸς τὸν οὐρανὸν ὁδοιπορίαν, ἵν´ ἐλθόντες καθέζοιντο
ἐν τῷ Ὁλύμπῳ μετὰ τῶν πυκτῶν, ἐν τῇ
τοῦ Διὸς αὐλῇ. Ταῦτα γὰρ λέγει ὁ ἐν Δελφοῖς ποιητής.
Φέρε καὶ τὴν Ὁμήρου τοῦ ὀλβίου ἴδωμεν ἐρώτησιν,
ἢν τὸν Θεὸν ἐρωτᾷ· ἦπου γάρ τις οὐρανία ἡν
καὶ ἐκανὴ τὸν Θεὸν ἐκκαλέσασθαι. Οὐ γὰρ ἄν οὕτω
ῥαδίως ὁ Θεὸς ὅλβιον μὲν ἐπεφώνησεν, ἐπὶ δὲ τῷ ὀλβίῳ
ῥῆσιν ἀπένειμε·
Πατρίδα δίζηαι· μητρίς δέ τοι, οὐ πατρίς ἐστι
Μίνωος δ´ ἀπὸ γῆς, οὐτε σχεδὸν, οὔτ´ ἀπὸ τηλοῦ,
Ἐν γῃ σοι μοῳ´ δστὶ τελευτησαι ριότοιο,
Εὖτ´ ἂν ἀπὸ γλώσσης γνῷς παίδων ἀξύνετον
Πολλοῖσι λόγοις εἰρημένον.
Λεινὸν γὰρ, ὧ σοφώτατε ἀνδρῶν, μᾶλλον δὲ θεῶν,
εἰ μήτε ὅποι τῆς γῆς ἐξέθορε τῆς μητρὸς εἰδείη ὄλβιος,
μήτε ὅπου καταμύσας κείσεται. Ἐγὼ δὲ καὶ
ῥμην Ἰσον εἶναι, Ὅμηρόν τε ὄντα περὶ τούτων προσιέναι
τῷ Θεῷ, καὶ ἕνα τῶν κανθάρων, καὶ τὸν Θεὸν
μὴ μᾶλλον ἂν Ὁμήρῳ ἀφηγήσασθαι περὶ τοιούτων.
ἀγνοημάτων ἢ κανθάρῳ. Οἷον εἰ καὶ κάνθαρός τις
γενηθεὶς οὐκ ἐνεβίω, οὐδ´ ἐνεγήρασεν ἐν ἐκείνῃ τῇ
κοπρίᾳ, ἄλλ´ ἐχθρῷ ἀνέμῳ περιέτυχε, καὶ κανθαρίῳ
δαίμονι σκληρῷ, ὃς, αὐτὸν μετέωρον ἄρας βίᾳ, ἀπἤνεγκεν
ἐπί τινα ἄλλην γην, καὶ ἄλλην κοπρίαν· κἄπειτα
ἐλθὼν εἰς Δελφοὺς, ἀνηρώτα ἥτις ἄρα ποτὲ
αὐτῷ ἦν ἡ πατρῴα κοπρία, καὶ ἥτις αὐτὸν γῆ δέξεοΑΡΟΤ
$0=021 $8=205 $9=1
ΛΧΚΙν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔʹ.
Ὁτι καὶ πόκτας καὶ ἀθλητὰς τιμαῖς ἰωοθέοις γε
ραίρειν παρεκελεύοντο.
Ἐπεὶ δὲ οὐ μόνον ποιητὰς, ἤδη δὲ καὶ πύκτας καὶ
ἀθλητὰς ὁ θαυμάσιος Θεὸς διὰ τῶν οἰκείων χρησμῶν
ἐξεθέωσεν, εἰκότως μοι δοκεῖ καὶ ταῦτα ἀπελέγχειν
ῤ δεδηλωμένος τούτοις τοῖς ῥήμασιν·
Ὦ εἰδὼς ψάμμου τ´ ἀριθμὸν, καὶ μέτρα θαΚαὶ
κωφοῦ ξυνιεὶς, καὶ μὴ λαλέοντος ἀκούων·
«Εἰθε ὤφελες τὰ μὲν τοιαῦτα πάντα ἀγνοεῖν, ἐκεῖνο
δὲ εἰδέναι, ὅτι ἡ πυκτικὴ τῆς λακτικῆς οὐδὲν διαφέρει,
ἵν´ ἢ καὶ τοὺς ὄνους ἀπαθανάτους, ἢ μηδὲ Κλεομήδην
πύκτην Ἀστυπαλαιέα, λέγων οὕτως·
Ὑστατος ἡρώων Κλεομήδης Ἀστυπαλαιεὺς,
Ὡν θυσίαις τιμᾶθ´ ὡς οὐκ ἔτι θνητὸν ἐόντα.
Διὰ τί γὰρ, ὧ πάτριε τῶν Ἐλλήνων ἐξηγητὰ, ὥς σε
καλεῖ Πλάτων, ἐθέωσας τὸν ἄνδρα τοῦτον;  ὅτι
Ὁλυμπιάσι πληγῇ μιᾷ πατάξας τὸν ἀνταγωνιστὴν,
ἀνέῳξε τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, καὶ ἐμβαλών
τὴν χεῖρα ἐλάβετο τοῦ πνεύμονος; Ἄπολλον, ἀξιοθέου
ἔργου! Ἡ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅτι, προτιμηθεὶς
τεσσάρων ταλάντων ζημίαν ἐπὶ τούτων
οὐχ ὑπέστη, ἀλλ´ ὑπ´ ἀχθηδόνος καὶ βαρυθυμίας
ἐνήρεισε τὸν θυμὸν τοῖς ἐν τῷ διδασκαλείῳ παισὶ,
σὸν κίονα ὑφελκύσας, ὃς ἀνεῖχε τὴν στέγην; Ἄρ´,
θεοποιὲ, διὰ ταῦθ´ ὑμῖν ὁ Κλεομήδης τιμητέος ἐστίν;
ἢ κἀκεῖνο προσθήσεις, τὸ ἕτερον δεῖγμα τῆς ἐκείνου
ἀνδρίας ἅμα καὶ θεοφιλίας, ὅτι δὴ, ἐμβὰς εἰς ἱερὸν
κιβώτιον, καὶ τὸ πῶμα ἐπαγόμενος, ἄληπτος
ἐγένετο τοῖς διώκουσι, πειρωμένοις αὐτὸν ἐξελκῦσαι;
Ὦ Κλεόμηδες, ἂρα ἥρως οὐκ ἔστι θνητός;
Οἷα τὰ μηχανήματα ὑπὲρ ἀθανασίας ἐξεῦρες! Ἔσθοντο
γοῦν εὐθέως οἱ θεοὶ τῆς ἀγαθουργίας, καὶ ἀνηρείψαντό
σε, ὥσπερ οἱ τοῦ Ὁμήρου τὸν Γανυμήδην·
ἀλλὰ τὸν μὲν ἐπὶ τῷ κάλλει, σὲ δὲ ἐπὶ τῇ ἰσχύτ, τεαὶ
τῆς ἰσχύος τῇ χρήσει τῇ ἀγαθῇ. Εἴθε οὖν, ὦ μάντι,
ὡς ἔφην, ἐάσας τὴν ψάμμον καὶ τὴν ἄλμην, ἀντ´ αὐ
τῶν ἐξέμαθες, ὁπόσου ἄξιόν ἐστιν ἡ πυκτικὴ. Τνα κναὶ
τοὺς πύκτας ὄνους θεοὺς ἐνόμιζες, καὶ τοὺς ὀνάγρους
τῶν θεῶν τοὺς ἀρίστους! καὶ ἦν ἄν τι οἰκεῖον λόγιον
ἐπ´ ἀποθανόντι ὁνάγρῳ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τῷ σῷ πύκτῃ·
$0=021 $8=206 $9=1
Ἔξοχος ἀθανάτων ὃνος ἄγριος, οὐ Κλεομήδης,
Ὀν θυσίαις τιμᾶθ´ ὠς οὐκ ἔτι θνητὸν ἐόντα.
Μὴ γὰρ δὴ θαυμάσῃς, εἰ καὶ ὄναγρος ἐπιδικάσεται
ἀθανασίας, ἱκανῶς τὰ θεῖα παρασκευασάμενος· καὶ
Κἀκούσας μὴ ἀνασχέσθαι , ἀλλ´ ἀπειλῆσαι ὸ καὶ αὐτὸν
τὸν Κλεομήδη πατάξας εἰς τὸ βάραθρον ἐμβαλεῖν,
καὶ οὐκ ἐπιτρέψειν αὐτῷ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβῆναι·
εἶναι γὰρ αὐτοῦ ἀξιώτερος αὐτῶν τῶν θείων
δώρων, ἅτε μήτε αὐτῷ μόνῳ ἕτοιμος ὢν μάχεσθαι,
κἂν εἰ σιδηροῖς χρῷτο τοῖς ἱμᾶσιν, ἀλλὰ καὶ τῷ Θασίῳ
πύκτῃ ἅμα ἀμφοτέροις, ὑπὲρ οὗ τοῦ ἀνδριάντος
ἐχαλέπηναν οἱ θεοί, καὶ τὴν Θασίων γῆν ἄφορον
εἰργάσαντο. Πιστεύομεν δὲ καὶ περὶ τούτου οὐκ ἀνθρώπῳ,
ἀλλὰ θεῷ τῷ αὐτῷ. Ἐξ ὧν ἐγὼ καὶ πάνυ
κατενόησα, ὅτι θεῖόν τι ἄρα ἦν ἐπιτήδευμα ἡ πυκτική·
τοὺς δὲ πολλοὺς καὶ οἰομένους εἶναι σοφοὺς ἐλελήθει·
Ινʹ. ἀφέμενοι τοῦ καλοὶ κἀγαθοὶ εἶναι, ἤσκουν αὐτὰ
τοῦ Θασίου πύκτου· ᾧ ἀθανασίαν μὲν, ὥσπερ Κλεομήδει.
οὐκ ἔδωκαν, ἐφίλησαν δὲ μεγάλως οἱ θεοί,
Οὕτω καὶ ὁ χάλκεος αὐτοῦ ἀνδριὰς ἔδειξέ τι ὑπὲρ τὰς
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων εἰκόνας, ἐπικατενεχθεὶς τῷ μαστιγοῦντι
ἐχθρῷ, κατά τινα, ὡς ἔοικε, δαιμονίαν μέρομναν.
Ἀλλ´ οἱ ἄφρονες Θάσιοι, καὶ θείων ἄπειροι
πραγμάτων, ἠγανάκτησάν τε, καὶ ἄγος ἐπεκάλεσαν
τῷ ἀνδριάντι, καὶ δίκην εἰσεπράξαντο, καὶ καταδῦσαι
ἐτόλμησαν εἰς τὴν θάλασσαν. Οὐ μὴν διέφυγόν γε οἱ
Θάσνοι, ἀλλ´ οἱ θεοὶ ἐδίδαξαν ἡλίκον κακὸν ὑπ´ αὐτῶν
ἐτολμήθη, λιμὸν ἐπιπέμψαντες τὸν τῆς θείας δίκης
ιάκονον· ὃς ἐδίδαξε μόλις αὐτοὺς τὰ τῶν θεῶν βουλεύματα,
ὅτε, φιλανθρωπότατος θεῶν σὺ τῷ οἰκείῳ
τρόπῳ, τὴν βοήθειαν αὐτοῖς ἔπεμψας, λέγων·
ορεπ Ποτἰο οοεΙεηΝμε ιΗειῆ, Βοο νειείουο
ξἰς αάσρην φυγάδας κατάγων Δήμηραν ἀμήσεις.
Ἀλλ´ οἱ ἀβέλτεροι πάλιν τοὺς φεύγοντας ἀνθρώπους
ψοντο, ὅτι δεῖ αὐτοὺς κατακαλεῖν· κακῶς εἰδότες. Τί
γὰρ δὴ καὶ μέλει τοῖς ἀφιλανθρωποτάτοις θεοῖς ἀνθρώπων
κατακαλουμένων, ὅσονπερ ἀνδριάντων; Ἀμέμει
οὐδὲν ἐπὶ τούτῳ ὡφελήθη ἡ γῆ, ὥστε παύσασθαι
κκσοῦσα· εἰ μὴ τῶν σοφῶν καὶ ἐπισταμένων τις τὸν
ἀεῖσν νοῦν συνῆκε, φυγάδα εἶναι τὸν καταπεποντωκένον
ἀνδριάντα. Καὶ ἦν οὕτως. Ἄμα γὰρ ἀνεστάθη,
αὶ εὐθὺς ἡ μὲν γῆ ἀνέθαλλεν, οἱ δὲ ἐκώμων Δήμηερι
λοιπόν. Πῶς οὖν οὐ τεκμήρια ταῦτά εἰσιν ἐναργῆ
τῆς θεοπρεποῦς ἀθλητικῆς, ὅτι ἐστὶ θεστίμητος; Καὶ
τάρ καὶ ἐπὶ πεντάθλου ἀνδριάντι ὑβρισμένῳ ἐμήνισαν
οἱ θεοί, καὶ Λοκροὶ ἐπείνησαν διὰ τοῦτο, ὥσπερ
Θάσιοι, ἕως αὐτοὺς ἰάσατο λόγιον σὸν ἔχον οὕτως·
Ἐν τᾳῇ τὸν ἄτιμον ἑχων, τότε γαῖαν ἀρώσεις.
$0=021 $8=207 $9=1
ὧΒΟΑΡΟΤ ΚΧΧv.
σὲ αὐτοῖς τούτου πρόξενον γενέσθαι. Εὐθυκλέα
τὸν πένταθλον ἐνέβαλον εἰς εἰρκτὴν, αἰτιασάμενοι αὐτὸν
ἐπὶ τῇ πατρίδι εἰληφέναι δῶρα· καὶ οὐ μόνον
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἀποθανόντος, καὶ οὗτοι εἰς τὰς εἰκόνας
ἐξύβριζον, ἕως οἱ θεοί, οὐκ ἀνασχόμενοι τῶν γινομένων,
ἐπαφῆκαν αὐτοῖς τὸν κράτιστον λιμόν· κἂν
ὑπὸ λιμοῦ διώλοντο ἂν, εἰ μὴ ἡ παρὰ σοῦ ἦλθε βοήθεια,
λέγουσα, ὅτι δεῖ αὐτοὺς τιμᾷν ἄνδρας πεφατνευμένους,
οὓς οἱ θεοὶ φιλοῦσιν οὐχ ἦττον ἢ οὓς οἱ ἀλφιτοποιοὶ
πιαίνουσι βοῦς· δι´ ὡν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι
ἐνίοτε θύοντες πείθουσιν· οὐχ ἦττον ἴσως, ἀλλὰ καὶ
πολὺ μᾶλλον παχέων βοῶν οἱ παχεῖς ἄνθρωποι εὐφραίνουσιν
ὑμᾶς οὕτως, ὥστε ἐνίοτε ὅλῃ πόλει καὶ
ὅλῳ ἔθνει ὀργίζεσθαι, ἐνὸς ἢ δυοῖν ἀδικούντων ταῦτα
τὰ θρέμματα. Ὡς δὴ ὤφελες, ὡ μάντι, ἀλείπτης
ἡμῖν ἀντὶ μάντεως γενέσθαι, ἢ καὶ μάντις ἅμα καὶ
ἀλείπτης, ἴν´ ᾖ ὥσπερ χρηστήριον Δελφικὸν, οὕτω
καὶ γυμναστήριον! Καὶ γὰρ οὐδ´ ἀλλότριον ἦν ἀγῶνος
Πυθικοῦ Πυθικὸν εἶναι καὶ τὸ γυμναστήριον.» Τούτοις
ἐπισυνάξω καὶ ἅ φησιν ἐπελέγχων, ὡς καὶ τοὺς
τυράννους κολακεύειν εἰώθασιν οἱ περὶ ὧν ὁ λόγος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΕʹ.
Ὁτι καὶ τοὺς τυράννους ἐκολάκευφν.
ὸλβιος οὖτος ἀνὴρ, ὃς ἐμὸν δόμον ἐσκαταβαίνει,
Κύνθελος Αἰακίδης, βασιλεὺς κλεινοῖο Κορίνθου.
«Οὐκοῦν καὶ οἱ τύραννοι, οὐ μόνον οἱ τῶν τυράννων
ἐπίβουλοι,
Κύψελος, ὃς δὴ πολλὰ Κορίνθῳ πήματα τεύξει,
καὶ Μελάνιππος, ὁ πολλὰ ἀγαθὰ τῇ Γελώων πόλει
τεύξας. Πῶς δ´ εἰ Κύψελος ὄλβιος, ὧ κακάδαιμον,
οὐ καὶ Φάλαρις ὄλβιος, ὁμότροπος ὤν Κιψέλῳ;
Ὥστ´ ἂν ἐκείνως ἄμεινον εἶναι ὑμῖν·
Εὐδαίμων Φάλαρις, καὶ Μελάνιππος ἔφυ,
Θείας ἀγητῆρες ἐν ἀνλρώποις διχονοίας.
Ἠκουσα δέ σου καὶ διαλελυμένον χρησμὸν περὶ τοῦ
ὃαλάριδος, ἐπαινοῦντα καὶ τιμῶντα, ὅτι λαβὼν ἐπιβουλεύοντας
ᾐκίσατο μὲν, καρτεροῦντας δὲ ἁγάμενος
ἀφῆκε. Λοξίας καὶ Ζεὺς πατὴρ ἀναβολὴν ἐψηφίσαντο
θανάτου Φαλάριδι, ἀνθ´ ὧν ἡμέρως Χαρίτων·
Κκαὶ Μελανίππῳ προσηνέχθη. Ἀλλ´ εὖγε « καὶ μόλις
$0=021 $8=208 $9=1
ἡμῖν τὰ περὶ τοῦ θανάτου ἔδειξας καὶ τῆς ζωῆς, ὅτι
κἀλλιστόν τί ἐστιν ἡ ζωή.» Ἐπὶ τούτοις ἅπασι καὶ
τόδε προσκείσθω.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λϛʹ.
δτι καὶ τὴν ἄψυχον ὑλην σέβειν προσέταττον
«Ἀλλὰ καὶ Μηθόμνης ναέταις πολὺ λώον
ἑαλληνὸν τιμῶσι Διονύσοιο κάρηνον.
θύουσι γὰρ αἱ πόλεις καὶ τελετὰς ἄγουσιν, οὐ μόνον
φαλληνοῖς Διονύσοιο καρήνοις, ἀλλὰ καὶ λιθίνοις, καὶ
γαλκέοις, καὶ χρυσέοις. Οὐ μόνον φαλληνοῖς,
ἀλλὰ καὶ αὐτοῖς τοῖς Διονυσίοις, καὶ ἄλλοις παμπόλλοις
Ἡσιοδείοις θεοῖς. Τρὶς γὰρ ὡς ἀληθῶς μύριοί
εἰσιν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ, οὐκ ἀθάνατοι, ἀλλὰ λίθινοι
καὶ ξύλινοι δεσπόται ἀνθρώπων· οἶ, εἰ ἀνθρώπων
ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐφεώρων, οὐκ ἂν τοσοῦτος
ἤρθη λῆρος, ὥστε καὶ ἤδη καὶ μέχρις ὑμῶν κεχωρηκέναι
τὸ κακὸν, ἐπιδιαβὰν καὶ εἰς τὸν Ὅλυμπον,
θι, φασὶ, Θεῶν ἔδος ἀσφαλές αἰεί. Καίτοι εἰ ἀσφαλὲς
ἦν, οὐκ ην ἐπιβατὸν λήρῳ, οὐδ´ ἂν εἶς τις Ὀλυμπίων
εἰς τοῦτο ἦλθε παρανοίας, ὥστ´ ἐλάϊνον κορμὸν
θεῶσαι· ὃν οἱ Μηθυμναῖοι σαγήνης ἐμπλακέντα τοῖς
λίνοις ἀνείλκυσαν, καὶ δὶς, εἰ βούλει, καὶ τρὶς, καὶ
πλεονάκις ἐν τῷ αὐτῷ σαγηνεύοντες ἄνθρωποι, καὶ
ἐξ ἐκείνου εἰς τὸ Λιβυκὸν ἐξοκείλαντες, οὐδ´ εἰς τὴν
γῆν ἔξω ἐκβαλόντες αὐτῥν· ἐπεὶ οὐκ ἂν, μὰ τὸν Διόνυσον,
ἔτι αὐτοῖς ἐνεπλάκη τοῖς λίνοις. Ἀλλ´ ἐξ ἄκρου
κεφαλοειδὴς ὁ κορμὸςπολλον, ξένου κατασκευάσματος!
τί ποτ´ οὖν ἔπραττεν ἐν τῷ πελάγει;
ἀπορήσειεν ἄν τις. Τί γὰρ ἄλλο ἢ ἐκάθητο νὴ τὸν
Αία, ἀναμένων ἕως ἄνθρωποι μαινόμενοιὐ γὰρ
φήσω ὅτι καὶ θεοὶ] ἐγκυρήσαντες αὐτῷ, οὐ Διοπετὲς,
ἀλλὰ Ποσειδωνοπετὲς ἡγήσωνται, κἄπειτα εἰς ἄστυ
ἀπαγάγωσιν, ὥσπερ τινὰ ἁγαθὴν τύχην, κακὴν οὖσαν
ὡς ἀληθῶς, οὐ τύχην, ἀλλὰ τυφεδόνα. Ἡ οὐκ ἤρκει
ἄρα αὐτοῖς οἴκοθεν διολλύουσα, ἀλλ´ αὐτὴν ἐπέρωσέ α
τε καὶ προσεπέτεινε θεοπληξίας, ὡς ἄν τις εἴποι, ἐκ
Δελφῶν μετάπεμπτος ἐπιθήκη.» Τοιαῦτα καὶ ὁ Οἰνόμαος,
Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὰ εἰρημένα, μεταβάς αὖθις
ἐπὶ τὴν ἐκ λογίων φιλοσοφίαν τοῦ τὴν καθ´ ἡμῶν διαβολὴν
πεποιημένου, ἀνάγνωθι ἐκ τῶν περὶ εἰμαρμένης
τοῦ Πυθίου χρησμῶν· εἰ μὴ καὶ σοὶ θείας ἀλλότριος
ὢν δυνάμεως ἔτι μᾶλλον, ὁ περὶ τῶν θρυλλουμένων
χρηστηρίων ὑποπεσεῖται λόγος.
ΟΑΡΙΤ ΧΚΧνΙ.
$0=021 $8=209 $9=1
ΤΑΔΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΕΚΤΟΝ ΒΙΒΛΙΟΝ.
Ὁτι καὶ ἁ δοκοῦσιν οἰἱ δαίμονες ἐν τοῖς κρηστηρίοις
μαντεύεσθαι ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων φωΚρᾶς,
ὁμοίως ἀνθρώποις καταστοχάζονται
2ʹ. Ὅτι καὶ τὸ ἐφ´ ἡμν ἀναιροῦσιν, ἐξ εἰμαρμξνης
φάσκοντες καὶ τὰς προαιρέσεις κνεῖσθαι
Ὡτι οὐδὲ τοῖς αὐτῶν ἀφιερώμασι κεραυνουμένοις
ἐπαρκεῖν ἐδυνήθησαν
Ὡτι διὰ μαγείας φασὶ τὰ της εἰμαρμένης λύ-
εσθαι.
. Ὃτι καὶ ψεύδονται μαντευόμενοι
Ἀνασκευὴ τοῦ περὶ εἰμαρμένης λόγου.
Ἡπως αὐτῶν οἱ φιλόσοφοι τὰς τῶν θεῶν αὐτῶν
περὶ εἰμαρμένης δόξας ὀρθοτέροις ἀπήιλεγξαν
λογισμοῖς, ἀπὸ τῶν Οἰνομάου,
«Ἔτι περὶ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν Διογενιανοῦ πρὸς
Χρύσιπαον
.Ἔτι περὶ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν Ἀλεξάνδρου τοῦ
Ἀρροδισιέως.
ʹ.Ὡς καὶ ἀπὸ τῆς μαθηματικῆς θεωρίας ὁ περὶ
εἰμαρμένης ἐλέγχεται λόγος, ἐκ τῶν Βαρδισά-
νου.
αʹ. Ὡς καὶ ἀπὸ τῆς τῶν θείων Γραφῶν ἐξηγήσεώς
τε καὶ μαρτυρίας, ἐκ τῶν Ὡριγένους.
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ ΤΗΣ ΟΛΗΣ ΥΠΟΘΕΣΕΩΣ.
Τοῦ περὶ τῶν χρηστηρίων τρόπου διὰ τῶν προδιηνυσμένων
αὐτάρκως ἡμῖν ἀπεληλεγμένου, καὶ τῆς
θείας δυνάμεως τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διὰ τῆς εὐαγγελικῆς
αὐτοῦ διδασκαλίας τὸ θεοπρεπὲς ἄμα καὶ βιωφελὲς
ἐπιδεδειγμένης, ὅτι διὰ μόνης αὐτῆς, καὶ οὐ
δι´ ἄλλης, τῶν ἐξ αἰῶνος τὸν πάντα βίον ἐπισκοτισάντων
τε καὶ λυμηναμένων δαιμονικῶν φαντασμάτων «,
ἐλευθερία πᾶσιν ὑπῆρχεν ἀνθρώποις· φέρε καὶ ἀπὸ
πῶν περὶ εἰμαρμένης ψευδοδοξουμένων αὐτοῖς, τὸν
περὶ τῶν αὐτῶν ἀπευθύνωμεν λόγον· ὡς ἂν μὴ διὰ
μόνης τῆς τοῦ τρόπου μοχθηρίας, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν
οὐκ ὀρθῶς οὐδὲ ἀληθῶς αὐτοῖς δοξαζομένων, φαῦλοι
καὶ ἀδρανεῖς ὄντες οἱ τὰ χρηστήρια κινεῖν νενομισμένοι
δαίμονες δειχθεῖεν. Σκέψαι δ´ οὖν, εἰ μὴ καὶ σοὶ
θείας ἀλλότριος ὢν δυνάμεως ὁ περὶ αὐτῶν ὑποπεσεῖται
λόγος, ἔκ τε ὧν παραθήσομαι ἀνατρεπτικῶν
τοῦ περὶ αὐτῶν εἰμαρμένης, καὶ αὐτόθεν ἐκ τοῦ τρόπου,
καθ´ ὃν τὰς μαντείας ποιεῖσθαι λέγονται. Οὐ γὰρ
δὴ δυνάμει κρείττονι τὴν τῶν μελλόντων γνῶσιν προειληφέναι
φασὶν αὐτοὺς, ἐκ θεωρίας δὲ τῆς τῶν ἄστρων
κινήσεως ὁμοίως ἀνθρώποις τὰ μέλλοντα καταστοχάζεσθαι.
Οὕτως οὐδὲν δύνασθαι, οὕτ´ ὡφελεῖν. οὔτε τοι
τὸ παράπαν ἐνεργεῖν αὐτοὺς, εἰ μὴ τὰ καθ´ εἰμαρμένην,
$0=021 $8=210 $9=1
φασί. Τούτων δὲ ἔλεγχος αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ τῶ
ἄαιμόνων προήγορος, ἐν οἷς ἐπέγραψε Περὶ τῆς ἐκ
κογίων φιλοσοφίας, ὧδε λέγων πρὸς λέξιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
ντι καὶ ἄ δοκοῦσι μαντεύεσθαι, ὑπὸ ἐ τῆς τῶν
ἄστρων φορᾶς, ὁμοίως ἀνθρώποις καταστοχά-
ζονται.
«Ὅτι καὶ ἃ δοκοῦσι καὶ λέγουσιν οἱ θεοὶ, εἴπερ τὰ
μεμοιραμένα γινώσκοντες λέγουσιν, ἀπὸ τῆς τῶν
ἄστρων φορᾶς δηλοῦσιν, καὶ τοῦτο σχεδὸν πάντες
ἐξέφηναν οἱ ἀευδεῖς τῶν θεῶν.» Εἶθ´ ἑξῆς ὑποβάς
φησιν· «Ἐρωτηθεὶς ὁ Ἀπόλλων, τί τέξεται ἡ γυνὴ,
ἐκ τῶν ἄστρων εἶπεν, ὅτι θῆλυ, ἐκ τοῦ σπορίμου ἐπιΝοὺς
χρόνου. Λέγει δ´ οὕτως·
Ἐκρύεται γαίηθεν ὀδῶν, ὅτι λείμακες ὅμ- Β Ναεοῖίμ εα ἱετνα, ρίαυία αμα εἰεσα μηίε
[ρου
Διψοσύνη κατέμαρύεν ἐ ἄλον πόμα μητέρο
αὐτῆς,
Ἔνδον ὀρινομένης χρόνον ἄρκιον· οἴτι δὲ κοῦ-
[ρον,
Ἀλλὰ κόρην. Φοίβη γὰρ εὔσκοπος ἡροσεν
[άγνὴν
ἅύπριν, ἐπειγομένην θῆλυν γόνον, ὦ φίλε, σεῖο
Ἰδοὺ καὶ ἀπὸ τοῦ σπορίμου, ὅτι σελήνη ἐπὶ ἈφροΣίτην
ἐφέρετο, εἶπεν, ὅτι θῆλυ γεννηθήσεται. Καὶ
μὴν καὶ τὰς νόσους ἐκεῖθεν προλέγουσιν. Ἐπάκουσον
γάρ·
Ἡ μάλα μιν κακὸς ἰὸς ἐνὶ στέρνοισι δαμάζοι,
Ὡνεύμονος ἀλγυνόεσσαν· ὑπερβλύζων κακόκαὶ
ἐξῆς· οἷς ἐπιλέγει·
Ταῦτα δέ μοιράων νόος ἡγαγεν, ἡδὲ κελαινὴν
Εἰς ἔριν ἐστήριξε, κακοῖς πελίοισι δαμάζειν
Ὑψιπόλοιο Κρόνοιο κακὴν ὑπ´ ἀταρπὸν ἰόντος.
Καὶ μεθ´ ἕτερα·
Ἀλλά σε μόρσιμον ἢμαρ ἀναπλῆσαι βιότοιο
Ἀλγυνόεις βροτολοιγὸς ἐπισπέρχων Κρόνν
[ἄντα
Τεύσατο ὁ. σῆς δὲ θέμειλον ἀπὸ φρενὸς ἡἶ-
[στῶσε,
Τούνεκα καὶ πατέρος θεοειδέος ἰερὸν ἧτορ.
ἕευγέμεναι κακοεργὸν ἐπηπείλησεν Ἄρηα.
Ταῦτα μὲν, ὅτι οὐδὲ ἐκ θείας δυνάμεως ἑαυτῶν μαντεύονται,
ἀλλ´ ἐξ ἄστρων ἐπιτηρήσεως κατὰ τοὺς
μαθηματικῶν λόγους, ὡς μηδὲν ἐν τούτῳ διαφέρειν
ΟΑΡΟΤ Ι
$0=021 $8=211 $9=1
ΚΩΑΡΟΤ Ιi.
ΟΛΡΟΤ Ιi.
ἀνθρώπων, μηδέ τι κρεῖττον καὶ φύσεως θειοτερας
ἔργον ἐπιδείκνυσθαι. Θέα δ´ ὡς καὶ τὸ ἐφ´ ἡμῖν ἀναιροῦσιν,
οὐ μόνον τὰ ἐκτὸς, καὶ τὰ οὐκ ἐφ´ ἡμῖν, τῇ
τῶν ἄστρων ἀνατιθέντες φορᾷ, ἀλλὰ καὶ τὰς ἡμετέρας
προαιρέσεις.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
λτι καὶ τὸ ἐφ´ ἡμλ· ἀναιροῦσιν, ἐξ εἰμαρμένη
ράσκοντες καὶ τὰς προαιρέσεις κινείσθαι.
Οὕτως καὶ ὁ Ἀπόλλων περί τινος, ἅμα καὶ τὴν περὶ
στρατιὰν προθυμίαν ἀφηγούμενος, πόθεν αὐτῷ γίνεΚται,
ἔφη·
Ἄρεα κραιπνὸν ἔχει γενεθλήΖον, ὅς μιν ὀρίνει
ίδέ ἐ ταρχύσει· Ζηνὸς γὰρ ἐπέχραε βου λὴ,
Ἢἱ οί κῖδος ἄρειον ἀπ´ Ἄρεος εὐθὺς ὀρέξει.
Καὶ πάλιν ἐπ´ ἄλλου·
ἘΕὐχαίτης ἐπέκειτο Κρόνος, στυγεροῖσι δὲ κέν
τροις
·Ἃλγυνεν παιδὸς ταλαοῦ δυσπέμφελον εἶο.
Εἰς τοσοῦτον δὲ τὴν εἰμαρμένην οἱ γενναῖοι θεοὶ πεφρίκασιν,
ὡς ὁμολογεῖν μηδὲ κεραυνουμένοις αὐτῶν
τοῖς ἱεροῖς δύνασθαι ἐπαμύνειν. Πολλὴ ἄρα γένοιτ´
ἂν ἐλπλς ἀνθρώποις εὐχομένοις τυχεῖν βοηθείας παρὰ
μηδὲ τῶν α σφίσιν αὐτοῖς ἐπαρήγειν δυνατῶν. Τί δὲ
χρὴ λοιπὸν εὐσεβεῖν, καὶ τοὺς θεοὺς προσκυνοῖν,
καὶ σέβειν, καὶ θεραπεύειν, μηδὲν οἷοις τε καθόλυ,
μηδὲ ἑαυτοῖς ἐπαρκεῖν; Ἄκουε δ´ οὖν, τί φησιν ὁ
Κρησμός.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Ὅτι οὐδέ τοῖς ἀφιερουμένοις αὐτοῖς ναοῖς κε
ραυνουμένοις ἐπαρκεῖν ἐδυνύθησαν
«Οὕτω καὶ ναῶν μοῖραι καὶ ἱερῶν, καὶ αὐτοῦ τε
τοῦ Ἀπόλλωνος τὸ ἱερὸν μεμοίραστο κεραυνωθῆναι,
ὥς φησιν·
Ὦ δαθέης γεγαῶτες Ἐριχρονίοιο γευέθλης,
Ταητ’´ ἐλθέμεναι, καὶ ἐμὴν ἐρεεινέμεν ὀμφὴν,
Ὁππόθι δηωθῆ περικαλλέος ἔδρανα σηκοῖ.
Κλῦτε δαφνηρεφέων μυχάων ἄπο θέεκελον
[όμφήν.
Εῶτ´ ἂν, ἄνω πνείοντες, ὑπ´ ἡέριοι καλάδοντες
ΤρίβΘνται πατάγοισιν ἐναντία δηριόωντες·
Κρυμνὸς δ´ αὖ περὶ κόσμον ἀπείρονα νήνεμος
Μηδὲ διεξερύγησιν ἔχῃ κεκακωμένος αἰθήρ
Αἰθαλόεις περὶ γαῖαν, ὅπη τύχεν, ἔκπεσε πιι
Τὸν μέν δὴ θῆρές τε κατ´ οὖρεα δειμαίνοντες
Φεύγουσιν πυμάτοις ὑπὸ κεύθεσιν, οὐδέ μένουσκ
ΕΙσιδέειν ὄσσοισι καταιβάσιον Αιὸς ἔγχος.
Τοῦ μέν καὶ νηοὶ μακάρων, καὶ δένδρεα μακρὰ,
Πλβάτων τ´ ὀρέών κορυφαὶ, νῆές τ´ ἐνὶ πόντο
Δάμνονται ζαπύροις πωτήμασιν ἐμπελάοντος.
Καὶ δ´ αὐτὴ πληγεῖσα Πρσειδάοινος ἑταίρη
Πολάκις ἡχήεσσ ἀναχάζεται Ἀμφιπρίτη.
λγμεῖς οὖν, καὶ ἄτλητον ἐνὶ φρεσίνἄλγος ἔχοντε
Τέτλατε Μοιράων ἀμετάτροπα δήνεα θυμῳ.
Ταῖσι γὸρ οὐρανίδαο Διὸς κατένευσε κάρην θν
$0=021 $8=212 $9=1
Ὃττι κε δινήσωσι μένειν ἀσάλευτον ἀτράκτοις.
Αἷαα γὰρ ἡ· δολιχοῖοι χρόνοις περικαλλές
[ηκὸν
Πυρσῶν αἰώραισι διαπετέεσσι δαμῆναι.»
Εὲ δὴ οὖν Μοιρῶν ἀτράκτοις καὶ τῶν σεβασμίων θεῶν
οἱ ναοὶ, τά τε ἱερὰ αὐτῶν δώματα δάμναται ζαπύροις
πωτήμασι, τίς ἂν ἔτι λείποιτο ἐλπὶς θνητοῖς ἀνθρώποις
τῆς τῶν πεπρωμένων ἀποφυγῆς; Εἰ δὲ καὶ μηδεμία
ἐκ θεῶν ὑπάρχοι βοήθεια, δεῖ δὲ ἐξ ἅπαντος
Τετλάναι δοφάων ἀμετάτροπα δήνεα θιμῷ,
Τίς ἡ περὶ τοὺς θεοὺς ματαία σπουδή; εἴποι ἄν τις.
Τίδὲ δεῖ λοιβῆς τε κνίσσης τε, καὶ τὸ ἐκ τούτων γέρας
τοῖς μηδὲ τούτων ἀξίοις ἀπονέμειν, εἰ κατ´ οὐδὲν
ἡμᾶς ὡφελεῖν δύνανται; Ἐπεὶ μηδὲ τῶν ἀγαθῶν δοτῆρας
οἴεσθαι χρῆν αὐτοὺς, ἀλλ´ ἡν καὶ τῶν ἐναντίων
ὡμολόγουν αἰτίαν. Εἰ γὰρ πέπρωται ἀνθρώποις εἴτε
τι ἀγαθὸν, εἴτε τι καὶ ἐναντίον, ἔσται ἐξ ἀνάγκης,
χαὶ παρέσται τοῦτο, καὶ βουλομένων, καὶ μὴ τῶν
θεῶν. Μόνην ἄρα τὴν ἀνάγκην θεραπευτέον, σμικρὰ,
μᾶλλον δὲ τὸ μηθὲν φροντίσαντας τῶν θεῶν, μήτε
λυπεῖν μήτε εὐεργετεῖν δυναμένων. Εἰ δὲ δὴ τῶν Μοιρῶν
μόνος ὁ ἐπὶ πάντων ἐπιστατεῖ Θεὸς, καὶ μόνος
ούτων ὑπάρχει κύριος·
Ταῖσι γὰρ οὐρανίδαο, φησὶ, Δὸς κατένευσε κά-
[ηνον,
Ὅττι κε δινήσωσιμένειν ἀσάλευτον ἀτράκτοις.
Τί δὴ οὐχὶ πάντα ὑπερθέμενος τὸν παμβασιλέα, καὶ
τῆς εἰμαρμένης δεσπότην μόνον Θεὸν εἶναι ὁμολογεῖς,
καὶ μόνον ἀγαθῶν δοτῆρα καὶ σωτῆρα; ὅτι δὴ μόνῳ
αὐτῷ καὶ ἃ φῇς Μοιράων ἀμετάτροπα δήνεα τρέπειν.
καὶ μεταλλάττειν ῥάδιον· ὡς μήτ´ ἀνάγκῃ, μήτε εἰμαρμένη,
τὸν τῷ παμβασιλεῖ Θεῷ καθωσμμένον, καὶ
μόνον αὐτὸν εὐσεβοῦντα, δουλεύειν· οἷα δὲ ἐλεύθερον
καὶ παντὸς ἀφειμένον δεσμοῦ, ταῖς ἐνθέοις καὶ σωτηριώδεσιν
οἰκονομίαις ἀκωλύτως ἐφέπεσθαι. Ἀλλ´
ὁ μὲν ἀληθὴς τοιαῦτα προφαίνει λόγος· ὁ δ´ ἔμπαλιν
ὅρα διὰ τίνων φησὶ τὰ τῆς εἰμαρμένης λύ-
εσθαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Ὀτιδιὰ μαγείας φασὶ τὰ τῆς εὔμαρμένης λύεσθαι.
«Δεηθέντος γάρ τινος καταδέξασθαι Θεὸν, εἰπὼν ὁ
εὸς, ὅτι ἀνεπιτήδειός ἐστι διὰ τὸ ὑπὸ φύσεως καταδεδέσθαι,
καὶ διὰ τοῦτο, ὑποτροπιασμοὺς ὑπαγορεύσας,
ἐπάγει·
Ῥιπὴ δαιμονίη γὰρ ἄλις ἐπιδέδρομεν ἀλκὴ
Σασι τοναῖς. ἄς ἐ χρή σε φυγεῖ τοίαισι μαα
ἴσ. ἤ.
[Τείαις.
Ῥιπή. Οηηίηο εεευε κίφῖι, ὡ νεὶ ῥιπή
νο ἀλκή, ἰῃ πᾶὶ ορι ρορΑΙΓ· ΠαΙῖ ἐλων
ῥιπῆ. Νώς υυς ἱ πίΓο νεισ, τὸ ἥλ ρΙφίμίειῖυι
ΔΛΡΙΤ Ιν
$0=021 $8=213 $9=1
ΚΟΑΡΙΤ v
ΚἄξΑ ΟΑΡΙΤ νί
Δι ὧν καὶ σαφῶς δεδήλωται, ὅτι ἡ μαγεία ἐν τῷ λύειν
τὰ τῆς εἰμαρμένης παρὰ θεῶν ἐδόθη εἰς τὸ ὁπωσοῦν
ταύτην παρατρέπειν.» Ταῦτά σοι ὁ Πορφύριος, οὐκ
ἐγώ. Ὁ τοίνυν μαγείαις παραινῶν λύειν τὰ τῆς εἰμαρμένης,
πῶς, αὐτὸς Θεὸς ὤν, τὰ πεπρωμένα κατὰ
τοῦ ἰδίου ναοῦ κεραυνῷ πιμπραμένου μὴ ἔλυσεν· Ὁ
δὲ δὴ μαγεύειν, ἀλλὰ μὴ φιλοσοφεῖν παρορμῶν, πῶς
οὐκ ἅν εἴη δῆλος ὁποῖος ὢν τυγχάνει τὸν τρόπον; Ἐπὶ
πᾶσι τούτοις καὶ ὑεύδεσθαι τοὺς θεοὺς ὁ αὐτὸς ὁμο-
λογεῖ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Ὅτι καὶ ψεύδονται μαντευόμενοι.
«Ἀλλ´ ἤδη καὶ τὴν γνῶσιν τῆς φορᾶς τὴν ἀκριβῆ,
καὶ τὰς ἐκ τούτων συμβάσεις ἀκατάληπτον εἶναι ἀνθρώποις,
καὶ οὐ μόνον τούτοις, ἀλλὰ καί τισι τῶν
δαιμονίων· ὅθεν καὶ ψεύδονται περὶ πολλῶν ἐρωτηθέντες.»
Τούτοις αὖθις ἐπιλέγει· «Καὶ τὸ περιέχον
ἀναγκάζον ψευδῆ γίνεσθαι τὰ μαντεῖα, οὐ τοὺς παρόντας
ἑκόντας προστιθέναι τὸ ψεῦδος. Πολλάκις γοῦν
προλέγουσιν, ὅτι ψεύσονται. Οἱ δὲ μένουσι, καὶ λέγειν
Ἀναγκάζουσι διὰ τὴν ἀμαθίαν. Εἶπε γοῦν ὁ Ἀπόλλων
ποτὲ, τοιαύτης οὕσης τῆς καταστάσεως, ὡς ἐδείξαμεν,
πονηρᾶς τοῦ περιέχοντος·
Κλεῖε βίην, κάρτος τελόγων· ψευδηγόρα έξω.
Καὶ ὅτι ταῦτα ἀληθῆ ἐστιν, ἅπερ ἔφαμεν, δηλώσει
τὰ λόγια. Ἔφη γοῦν τις κληθεὶς τῶν θεῶν·
Σήμερον οὐκ ἐπέοικε λέγειν ἄστρων ὀδὸν, εἴρειν
Θʹ ἔδραν· ἀμαντοσύνης γὰρ ἐν ἄστρασι νῦν πε
[πέδηται.»
Καὶ ἐπιλέγει· «Πέφηνεν ἄρα, πόθεν πολλάκις τὸ
ψεῦδος συνίσταται.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
Ἀνασκευαστικὰ τοῦ περὶ εἰμαρμένης λόγου.
Ἄρα σοι πέπαυται λοιπὸν τὰ τῆς ἀμφιβόλου γνωμης,
ὅτι μηδέν τι ἦν θεῖον ἐν τοῖς τῶν θεῶν χρησμοῖς.
Πῶς γάρ ποτε τὸ θεῖον ψεύσαιτ´ ἂν, τὴν φύσιν ὃν
ἀθευδέστατον, εἴ γε ἀψευδὲς τὸ θεῖον; πῶς δὲ ἀγαθὸς
δαίμων ταῖς ψευδολογίαις ἀπατήσειέ ποτε τοὺς
χρωμένους; Πῶς δ´ ἂν εἴη κρεῖττον ἀνθρώπου τὸ τῇ
τῶν ἄστρων φορᾷ πεπεδημένον; Θνητὸς μὲν οὖν
ἀνὴρ, βραχεῖαν ἀρετῆς σπουδὴν εἰσενεγκάμενος, οὕ-
ποτ´ ἂν ψεύσαιτο, τὰληθὲς προτιμᾷν προθέμενος, οὐδ´
εἰμαρμένης ἀνάγκην, οὐδ´ ἄστρων φορὰν αἰτιάσαιτο
ψευσάμενος· ἀλλ´ εἰ καὶ τῷ σώματι πῦρ τις, ἢ σίδηρον
προσφέρει, διαφθείρειν ἐξαναγκάζων τὸν ἀληθῆ
λόγον. ἀλλὰ καὶ πρὸς τοῦτο ἐλευθεροστομῶν ἀντι-
φθέγξεται·
Ἱτω μέν πΝρ, ἵτω δὲ φάσγανον· τέμνε,
Κάταιθε σάρκας, ἐμπλήσθητί μου πίνων
$0=021 $8=214 $9=1
Καλαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γαίης
Ἱασι ἄστρα, γῆ δ´ ἄνεισ´ ἑς οὐρανὸν,
Πριν ἐξ ἐμοῦ σε θῶπ´ ἀπαντῆσαι λόγον.
Ὦἑγα λαοπλάνον καὶ ἀπατηλὸν δαιμόνιον σκήπτεται,
τοὺς ἄφρονας σοφιζόμενον, ἵν´ ἐν οἷς ἂν τῆς τοῦ
μέλλοντος προῤῥήσεως ἀποπίπτοι, καταφυγὴν αὐτῷ
τῆς ἀλογίας τὴν εἰμαρμένην πορίζοιτο. Πάντα δ´ εἰμαρμένης
διὰ τῶν χρησμῶν ἀναρτήσας ὁ δαίμων, καὶ
τὸ ἐφ´ ἡμῖν ἐκ τῆς αὐτοπροαιρέτου κινήσεως ἀνελὼν,
ἀνάγκῃ δὲ καὶ τοῦτο καταδουλώσας, θέα εἰς οἷον κακῶν
δογμάτων ὄλεθρον τοὺς αὐτῷ πειθομένους καταβέβληκεν.
Εἰ γὰρ ἄστροις καὶ εἰμαρμένη οὐ μόνα τὰ
ἐκτὸς, ἀλλὰ καὶ τὰς κατὰ λογισμὸν προθυμίας ἀναθετέον,
καί τις ἀπαραίτητος ἀνάγκη τὰς ἀνθρωπίνας
ἐκβιάζεται γνώμας, οἱχήσεταί σοι φιλοσοφία, οἱχήσεται
καὶ εὐσέβεια· οὐδέ τις ἦν τοῖς σπουδαίοις ἔπαινος
ἀρετῆς, οὐδέ τις θεοφιλία, οὐδὲ τῶν ἐν ἀσκήσει πόκων
καρπὸς ἐπάξιος, ἀνάγκης καὶ εἰμαρμένης τὴν
αἰτίαν πάντων ἀναδεδεγμένης. Οὐ δὴ οὖν προσήκει
καταμέμφεσθαι τοῖς περὶ τὸν βίον πλημμελοῦσιν,
οὐδέ γε τοῖς ἀσεβέσι καὶ ἐπιῤῥητοτάτοις· ἀλλ´ οὐδὲ
τοὺς σπουδαίους θαυμάζειν· ταύτῃ δέ, ὡς ἔφην, οἰχήσεται
τὸ μέγα τῆς φιλοσοφίας κλέος, οὐκ αὐτοΚπροαιρέτου
μελέτης καὶ ἀσκήσεως, ἀλλ´ ἐκ τῆς τῶν
ἄστρων ἀνάγκης ἀπῃωρημένον. Ὅρα οὖν εἰς οἷον καχῶν
δογμάτων βυθὸν οἱ θαυμάσιοι θεοί καταβεβλήκασι,
καὶ σκέψαι ὡς εἰς ἀσωτίαν καὶ ἀδικίαν,
καὶ ἄλλα μυρία κακὰ παρορμᾷ καὶ προτρέπει
τουτὶ τὸ δόγμα, ἀνατροπὴν τοῦ παντὸς βίου ἀθρόως
κατεργαζόμενον. Εἰ γοῦν τις αὐτόθεν πιστεύσοι τοῖς
θαυμαστοῖς τῶν θεῶν χρησμοῖς, ὅτι τὸ ἀληθεύειν καὶ
τὸ ψεύδεσθαι, καὶ οὐχ ἡμέτερον ἔργον ἦν, ἀλλὰ
τῆς ἀπαραιτήτου εἰμαρμένης, καὶ τὸ θέλειν ἐπὶ στρατείαν,
ἢ ἐπ´ ἄλλο τι τῶν πρακτέων ὁρμᾷν, καὶ τὸ μὴ
θέλειν τὰ τοιάδε· πῶς οὐκ ἂν ἐθελήσειεν ἀμελεῖν καὶ
καταῤῥαθυμεῖν ἐν ἅπασι τοῖς μὴ ἄνευ καμάτων καὶ
πόνων, καὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν προθυμίας κατορθοῦσθαι
δυναμένοις; Εἰ γὰρ ἐξ εἱμαρμένης τόδε τι γενήσεσθαι
νομίζοι, εἴτε πονοίημεν ἡμεῖς περὶ αὐτὸ καὶ
σπουδάζοι μεν, εἴτε καὶ μὴ, πῶς οὐκ ἄν τις ἑθελήσειε
τὸ ῥᾷον αἱρεῖσθαι, παρεὶς ἑαυτὸν καὶ ἁμελῶν, ὡς
ἐξείμαρμένης καὶ ἀνάγκης γενησομένου τοῦ πραχθησομένου;
Ὅθεν καὶ λεγόντων ἐστὶν ἀκοῦσαι τῶν
πολλῶν, ὅτι ἄρα, Πραχθήσεται τοῦτο, εἴγε εἶμαρταί
μοι· καὶ, Τί με χρὴ παρέχειν ἐμαυτῷ πράγματα;
Εἰ γὰρ ὁ ἐπὶ στρατείαν ὁρμῶν οὐκ ἐκ προαιρέσεως
οἰκείας τοῦτ´ ἕπραττεν, ἐλαυνόμενος δὲ ὑπὸ τῆς ἔξωθεν
ἀνάγκης, δηλονότι καὶ ἐπὶ λῃστείαν καὶ
τυμβωρυχίας, καὶ ἐπὶ τὰς ἄλλας ἤτοι ἀνοσιουργίας,
καὶ ἀκολασίας, ἢ κοσμίους καὶ σώφρονας ἐπιτηδεύσεις·
τοῦτο γὰρ ἂν εἴη ἀκόλουθον τῷ περὶ εἱμαρμένης
λόγῳ. Πῶς οὖν ὁ ταῦτα μὴ ἐξ αὐτοῦ ἡγούμενος
ἐγχειρεῖν, ἀλλ´ ὑπὸ τῆς ἔξωθεν ἀνάγκης, προσέξοι ἄν
ποτε τῷ νουθετοῦντι, καὶ διδάσκοντι μὴ ἑαυτὸν ἑπιδιδόναι
$0=021 $8=215 $9=1
ἔκδοτον τοῖς προειρημένοις; Εἴποι γὰρ ἀν
πρὸς τὸν νουθετοῦντα, ὡς καὶ τῶν πρὸ ἡμῶν τισιύ
εἴρηται· Τί με, ὧ ἄνθρωπε, νουθετεῖς; Ταῦτα γὰρ
οὐ δήπου ἐστὶν ἐπ´ ἐμοί, τὸ μεταβάλλειν τὴν προαίρεσιν·
ἡ γὰρ εἰμαρμένη προκατείληφε. Τί οὖν δεῖ
συντετάσθαι πρὸς ἃ οὐδὲ προθυμεῖσθαι δυνήσομαι, εἰ
μὴ καὶ τοῦτο καθείμαρταί μοι; Προθυμήσομαι δὲ,
εἰ καθείμαρται, καὶ ἄνευ τῆς σῆς διδασκαλίας ὑπὸ
τῆς εἰμαρμένης ἀγόμενος. Τί οὖν μάτην σεαυτὸν
ενοχλεῖς; Ἀλλ´ εἰ καὶ τό σε παραινεῖν καὶ διδάσκειν
φήσεις κατὰ ἀνάγκην ἐπιτελεῖσθαι εἰς τὸ
παραινεῖν καὶ πείθειν ἐμὲ τοιαῦτα· ἀλλὰ κἀν τούτω
τί χρὴ σπουδάζειν; ἀργὴ γὰρ καὶ ἀνωφελὴς ἡ παραίνεσις.
Εἰ γὰρ εἴμαρταί μοι, φιλοπονήσω· εἰ δὲ μὴ
εἴμαρται, ματαίαν ποιεῖσθαι τὴν σπουδὴν ἀμφοτέρους
συμβήσεται. Πῶς δὲ οὐ, μᾶλλον ἀποῤῥαθυμῶν, εἴποι
δν πρὸς ἑαυτὸν ὁ ταύτην ἔχων τὴν δόξαν, Ἅγε μηδαμῶς
φιλοπονήσω, μηδὲ μάτην ἐνοχλήσω ἐμαυτῳς
γενήσεται γὰρ τὸ εἰμαρτὸν ἐξ ἀνάγκης. Ὁ δὲ περί
τι σπουδάζων ἢ καὶ διδάσκων, ἢ προτρέπων ἑαυτὸν
ἢ ἄλλον, καὶ τὸ πείθεσθαι καὶ τὸ μὴ πείθεσθαι, καὶ
τὸ ἀμαρτάνειν ἢ μὴ, τό τε ἐπιτιμᾷν τοῖς ἀμαρτάνουσι.
καὶ τὸ ἐπαινεῖν τοὺς κατορθοῦντας, πῶς οὐκ
ἐναργῶς ἐλέγχεται τὸ μὲν ἔργον καταλιπὼν τοῦ παρ´
ἡμῖν καὶ τοῦ αὐτεξουσίου, τὸ δὲ τῆς εἰμαρμένης
ὄνομα αὐτῷ συνάπτων μόνον; Ὥσπερ εἴ τις τὴν τοῦ
ἀγαθοῦ φύσιν, ἧς κατὰ τὴν παρουσίαν ἄριστα διοικεῖται
τὸ ζῶον, τῷ τοῦ κακοῦ προσαγορεύει ὀνόματι,
Οὕτω γὰρ ἐπεὶ ἐναργῶς ἑαυτῶν αἰσθανόμεθα, μὴ
βιαζομένων ὑπ´ ἄλλης τινὸς αἰτίας ἐν τῷ παιδεύειν
τοὺς υἱεῖς, καὶ μαστίζειν τοὺς οἰκέτας ἁμαρτάνοντας,
καὶ ἐν τῷ τόδε τι βούλεσθαι, καὶ μὴ βούλεσθαι, ἀλλ
αὐτοτελῶς ἐκ τῆς ἰδίας ἐξουσίας εἰς τὰς τοιαύτας κινήσεις
ἀφικνουμένων, ἁμαρτάνοι ἂν ὁ ταῦτα λέγων
γίνεσθαι καθ´ εἰμαρμένην, πρὸς τῷ παραλύειν
τάς τε ἡμῶν αὐτῶν προθυμίας, καὶ τὰς εἰς ἄλλους
γινομένας παρακλήσεις καὶ νουθετήσεις, ἐξ ὧν ὁρῶμεν
μάλιστα κατορθούμενα τὰ τῶν ἀνθρώπων ποάγματα.
Καὶ μὴν καὶ νόμους ἀνατρέποι ἂν οὗτος ὁ
λόγος, τοὺς τοῦ συμφέροντος ἔνεκεν ἀνθρώποις κειμένους.
Τί γὰρ δεῖ προστάττειν ἢ ἀπαγορεύειν τοῖς
ὑφ´ ἑτέρας ἀνάγκης κατεσχημένοις; ἀλλ´ οὐδὲ τοὺς
ἀμαρτάνοντας δεήσει κολάζειν, μὴ παρὰ τὴν αὐτὴν
αἰτίαν ἡμαρτηκότας, οὐδὲ τοῖς τὰ κάλλιστα πράττουσι
τιμὰς ἀπονέμειν, ὧν ἑκάτερον πολλὴν αἰτίον
παρέσχηκεν εἰς ἀναστολὴν ἀδικίας καὶ εἰς εὐποιίας
ἐτοιμότητα. Ἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον εὐσέβειαν
ἀνατρέποι ἂν ἦδε ἡ δόξα, εἴγε μηδὲν ἡμῖν ὁ Θεὸς,
μηδὲ μὴν αὐτοὶ οἱ τῶνδε χρησμῳδοί, μήτ´ εὐχομένοις,
μήτ´ εὐσεβοῦσι συμβάλλονται εἰμαρμένης
ἀνάγκαις πεπεδημένοις. Τὸ δὲ δίκην ἀψύχων λέγειν
κινεῖσθαι ἡμᾶς, τῇδε καὶ τῇδε ὑπό τινος ἔξωθεν διυνάμεως
νευροσπαστουμένους, εἰς τὸ ἐπ´ ἀνάγκαις
$0=021 $8=216 $9=1
ελτσαι τάδε ποᾶξαι, καὶ ἐλέσθαι παρὰ προαίρεσιν
τερα, πῶς οὐκ ἂν εἰη ἀναιδὲς καὶ ἀναισχυντότατον;
ἐπείπερ ἐναργῶς αἰσθανόμεθα ἐαυτῶν ἡμετέρᾳ ὁρμῇ
καὶ κινήσει τάδε τινὰ προθυμσυμένων. καὶ ἀιελούντων
πάλιν ἑαυτῶν ἀντιλαμβανόμεθα, καὶ παρὰ ταύτην
τὴν αἰτίαν κατορθούντων, ἢ μὴ κατορθούντων,
καὶ ἐξούδενὸς ἑτέρου βιαζομένων· ἀλλὰ τὰ μὲν ἑκουσίῳ
γνώμῃ αἱρουμένων, τὰ δὲ φευγόντων, καὶ παραιτουμένων
ἐκ τῆς ἡμῶν αὐτῶν προαιρέσεως. Οὕτω δὲ
ἄρα ἐναργὴς ἦν ὁ τοῦ αὐθεκουσίου λόγος, ὥστε ὁμοίως
τῷ ἀλγεῖν καὶ τῷ ἥδεσθαι, καὶ τῷ τόδε τι ὁρᾷν, καὶ
τόδ´ ἀκούειν, οὐ συλλογισμῷ, ἀλλ´ ἐνεργείᾳ καταλαμβανομένων·
συναισθέσθαι ἑαυτῶν ἐξ ἡμῶν αὐτῶν
καὶ τῆς ἡμετέρας βουλῆς ὁρμώντων, καὶ τάδε
τινὰ αίρουμένων, τινὰ δὲ ἀποστρεφομένων· ὥστε ἐξ
ἅπαντος τὸ ἐλεύθερον, καὶ τὸ αὐτεξούσιον τῆς ἐν ἡμῖν
λογικῆς καὶ νοερᾶς φύσεως ἐνδίκως ὁμολογεῖσθαι. Εἰ
δὲ καὶ παρὰ προαίρεσιν μυρία συμβαίνοντα ἡμῖν
τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ταράττει, διαιρετέον
ἐνταῦθα τὴν τῶν ἐν οἷς ἐσμεν φύσιν, καὶ τὸν λόγον,
καθ´ ὃν τὰ οὐκ ἐφ´ ἡμῖν γίνεται, ἐπιθεωρητέον. Οὕτω
γὰρ καὶ τούτων τὸ αἴτιον οὕτις ἄλογος ἀναδέξεται
εἰμαρμένη. λόγος δὲ πάλιν ἄλλος τῆς τῶν ὅλων προνοίας
ἀπηρτημένος. Φέρ´ οὖν ἐπιμελῶς τὸ πρόβλημα
ἐπισκεψώμεθα.
Πάντα μὲν ἀθρόως ἐκ Θεοῦ προνοίας εἶναί τε
καὶ διοικεῖσθαι, οἱ τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας θεσμοὶ
διαγορεύουσιν· ἤδη δὲ κατ´ εἶδος ἰδίως ἕκαστα τῶν
ψιγνομένων, τὰ μὲν ἕξει. τὰ δὲ φύσει, τὰ
δὲ ὁρμῇ καὶ φαντασία, τὰ δὲ λογισμῷ καὶ οἰκείᾳ
κρίσει τε καὶ προαιρέσει κινούμενα· καὶ ἄλλα μὲν
κατὰ προηγούμενον λόγον γιγνόμενα, ἕτερα δὲ κατ´
ἐπισυμβεβηκότα τοῖς προηγουμένως γεγονόσι, ποικίλην
καὶ πολύτροπον τὴν τοῦ παντὸς συνεστήσατο διακόσμησιν,
ἑκάστῳ γένει τῶν ὄντων ἰδίαν καὶ ἀφωρισμένην
τινὰ φύσεως κατασκευὴν τοῦ τῶν ὅλων αἱτίου
διανείμαντος. Σχολῇ μὲν οὐν τις τὸν περὶ τῶν
ἔλλων διεξέλθοι λόγον· τὸν δὲ περὶ τοῦ αὐτεξουσίου
ῥξον καταμάθοι ἂν ὧδε. Ἐπεὶ μὴ μονογενές τι χρῆμα,
μηδ´ ἐκ μιᾶς συνεστὼς φύσεως τυγχάνει ὢν ὁ
ἄνθρωπος, ἐκ δυοῖν δὲ ἐναντίων εἴληχε τὴν σύνοδον,
σώματος καὶ ψυχῆς· τοῦ μὲν κατὰ συμβεβηκὸς ὀργάνου
$0=021 $8=217 $9=1
τῇ ψυχῇ δεδεμένου, τῆς δὲ νοερᾶς οὐσίας κατὰ
τὸν προηγούμενον ὑποστάσης λόγον· καὶ τοῦ μὲν ἀλόγου,
τῆς δὲ λογικῆς τυγχανούσης· καὶ πάλιν τοῦ μ,
φθαρτοῦ, τῆς δὲ ἀφθάρτου· καὶ θατέρου θνητοῦ, θατέρας
δὲ ἀθανάτου· ὥσθ´ ἡμᾶς θηρσὶ μὲν ἀλόγοις ἀδελφὸν
φέρειν τὸ σῶμα, ψυχὴν δὲ τῇ λογικῇ καὶ ἀθανάτῳ
φύσει συγγενῆ· ταύτῃ τοι εἰκὸς τὸ διφυὲς τουτὶ βλέ.
στημα, διττῆς ἅτε φύσεως κεκοινωνηκὸς, διττῷ καὶ
διαφόρῳ τὸ ζῇν ἀπευθύνειν τρόπῳ· τοτὲ μὲν φύσει
σώματος δουλεῦον, τοτὲ δὲ τῇ θειοτέρᾳ μοίρᾳ τὴν οἰ
κείαν ἀσπαζόμενον ἐλευθερίαν· ὡς καὶ δοῦλον εἶναι
τὸν αὐτὸν καὶ ἐλεύθερον, τοιαύτην τινὰ παρὰ τοῦ
Θεοῦ, δι´ οὓς οἶδε λόγους αὐτὸς, κεκληρωμένον ψυχῆς
καὶ σώματος ἐπιμιξίαν. Εἰ δὴ οὖν τις τὰ κατὰ φόσιν
ἤτοι τοῦ σώματος ἢ καὶ τῆς ψυχῆς, εἰμαρμένης ὀνόματι
χρώμενος, ὑπ´ αἰτίαν ἀνάγκης καταβάλλοι, διαμάρτοι
ἂν τῆς οἰκείας προσηγορίας. Εἰ γὰρ εἰμαρμένης
ἀνάγκης τις ἦν ἀκώλυτος, πολλὰ δὲ τῶν τῷ σώματι
καὶ τῇ ψυχῇ κατὰ φύσιν προσόντων παραποδίζεται,
μυρία τε ἔξωθεν ἄλλα συναντᾷ παρὰ φύσιν κατά
τι συμβεβηκὸς καὶ ψυχῇ καὶ σώματι παρεπόμενα·
πῶς ἂν εἴη ταύτὸν εἰμαρμένη καὶ φύσις; Εὲ γὰρ
ἀπαράλλακτόν φασιν εἶναι τὴν εἰμαρμένην, καὶ μὴ
δύνασθαί τι παρ´ αὐτὴν γίνεσθαι(νάγκην γὰρ εἶναι
κπαραίτητον, πολλὰ δὲ, ὡς ἔφην, παρὰ τὰ κατὰ
φύσιν καὶ ψυχῇ καὶ σώματι συμβαίνει, οὐκ ἂν ὀρθῶς
τις ὀνομάζοι, ταὐτὸν εἶναι λέγων εἰμαρμένην καὶ φύσιν.
Γένοιτ´ ἂν οὖν τῶν ὄντων ἐν ἡμῖν τὰ μὲν κατὰ
λογισμὸν καὶ προαίρεσιν τὴν ὑφ´ ἡμῶν γιγνόμενα,
οἷα τὰ κατὰ φύσιν ψυχῆς, τὰ δὲ κατὰ φύσιν
τοῦ σώματος, τὰ δὲ τούτοις μὲν συμβεβηκότα, ψυχῇ
λέγω καὶ σώματι, ἐτέροις δὲ συντελούμενα κατὰ φύσιν·
ἀλλ´ οὔτετῆς ψυχῆς τὸ ἐφ´ ἡμῖν, οὔτε τοῦ σώματος
τὸ κατὰ φύσιν, οὐδὲ μὴν τῶν ἔξωθεν τὸ κατὰ τὸ
συμβεβηκὸς, ἐνδίκως ἄν τις ἀποστεροῖ τὸν αἴτιον.
Θεὸς γὰρ αὐτὸς, ὁ τῶν ὅλων, καὶ τῶν ἐφ´ ἡμῖν, καὶ
τῶν κατὰ φύσιν, καὶ τῶν κατὰ συμβεβηκὸς δὃημιουργὸς
ὢν ἀποπέφανται. Καθόλου γὰρ περὶ
πάντων ἀκουστέον τῆς ἐνθέου Γραφῆς, τὸ, Αὐτές
βῖπεν. καὶ ἐγεννήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐ
κτίσθῃσαν, ἀποφηναμένης· Εἰδὴοῦν βουλομένοις ποτέ
τινα, ἕτερα παρὰ τὴν ἡμετέραν γνώμην συμβαίνει,
ὑπομνηστέον αὐτοὺς, ὡς ἄρα τοῦτ´ ἦν ἐκεῖνο τὸ διττὸν
καὶ ἑτερογενὲς τῆς ἐν ἡμῖν συμπλοκῆς, λέγω δὴ
καὶ ψυχῆς καὶ σώματος· παρ´ ὃ καὶ ψυχῆς οὐσία,
τὴν φύσιν οὖσα νοερὰ καὶ λογικὴ, ἐν νηπιάζοντι
κατὰ φύσιν σώματι παρὰ φύσιν αὐτὴ χώραν ἀλόγου
μετείληφε· καὶ νοῦς, ὁ φρονήσεως οἰκεῖος, ἀφραίνει
πολλάκις κατά τι συμβεβηκὸς, παρατραπεὶς ἐν ὑπερβαλλούσαις,
φέρε, σώματος ἀῤῥωστίαις. Πολλάκις δὲ
καὶ γῆρας, ἐπελθὸν σώματι κατὰ φύσιν, τῶν κατὰ
τὴν ἀκμὴν κατορθωμάτων τὴν διάνοιαν ἀπεστέρησε,
τῆς νοερᾶς ψυχῆς τὸ λογικὸν παρὰ φύσιν ἀμβλῦναν.
Αἰκίαι δ´ αὖ πάλιν, καὶ ἀλγηδόνες σώματος, πηρώσεις
τε ἐπισυμβᾶσαι παρὰ φύσιν, τὸ αὐθεκούσιον τῆς
ψυχῆς παρὰ τὸ συμβεβηκὸς ἐξενίκησαν, ἐνδούσαις
ταῖς ἀλγηδόσι διὰ τὴν πρὸς τὸ σῶμα συμπλοκήν· ὡς
$0=021 $8=218 $9=1
ἀλίσκεσθαι δεσμὸν ἄφυκτον ἐμποδὼν προβεβλῆσθαι
τῷ κατὰ ψυχὴν ἐλευθέρῳ, τοτὲ μὲν τὴν τοῦ σώματος
φύσιν, τοτὲ δὲ τὰ ἐκτὸς ἐπισυμβαίνοντα. Ἡν
ἄὲ ἄρα καὶ τὸ τῆς ἐφ´ ἡμῖν προαιρέσεως εἰς τοσοῦτον
ἦκον ἀρετῆς, καὶ ἰσχύος, ὡς ἀντιβαίνειν ἐπὶ πολλῶν
τολμᾷν, καὶ ἀντιλέγειν τῇ τε τοῦ σώματος φύσει καὶ
σοῖς ἔξωθεν ἐπισυμβαίνουσιν. Ἡ μέν γε τοῦ σώματος
φύσις ἐπὶ τῶν ἀφροδισίων ὁρμὴν τὸν ἄνδρα καλεῖ
ἡ δὲ ψυχὴ, λόγῳ σώφρονι χαλινὸν ἐμβαλοῦσα τῷ
πάθει, κρείττων καθίσταται τῆς τοῦ σώματος φύσεως.
Καὶ πάλιν ἡ μὲν, πεινῇν, καὶ διψῇν, καὶ ῥιγοῦν,
καὶ τὰ τοιαῦτα προσαναγκάζουσα, ἐπὶ τὰς
κατὰ φύσιν θεραπείας τε καὶ πληρώσεις παρακαλεῖ
ἡδὲ προαίρεσις, λόγοις σώφροσιν ἀναπεισθεῖσα, καί
τινας ἀσκητικὰς προτροπς αὐθεκουσίως ἀγαπήσασα,
πολυημέροις ἀσιτίαις καὶ καρτερίαις παρακρούεται
τὴν τοῦ σώματος φύσιν, ἀρετῇ λογισμοῦ κρίνασα τοῦτο
καὶ ἑλομένη. Καὶ αὖ πάλιν ἡ μὲν κατὰ φύσιν πάσαις
ἡδοναῖς χαίρει καὶ τῇ λείᾳ τῶν σωμάτων, ἡ δὲ προαίρεσις
ἀρετῆς ἐπιθυμίᾳ τὸν ἐπίπονον καὶ τραχὺν
ἐσπάσατο βίον. Εἰσὶ δὲ οἶ καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον τραπέντες,
μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ
φύσιν, ἄρσενες ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι.
Οὕτως ἄρα καὶ τῇ φύσει οὐ κατὰ πάντα ἐνδίδωσιν
ὁ λογισμὸς, κρατεῖ δὲ ἐν πλείστοις, ὡς καὶ
κρατεῖται, καὶ τοτὲ μὲν αὐτὸς ἄγει, τοτὲ δὲ αὐτὸς
ἂγεται· ὡς καὶ πρὸ ὥρας ἔσθ´ ὅποι χερσὶν ἐπισπᾶσθαι
την ἀπαλλαγὴν τοῦ σώματος, ὅτε τὸ ζῇν αὐτῷ μὴ
λυσντελές κριθείη. Εἰ μὲν οὖν πρὸς μόνην τὴν οἰκείαν
τοῦ σώματος φύσιν ὁ πᾶς ἀγὼν ἦν αὐτῷ, μέτριος ὃν
ἦν οὗτος· ἐπεὶ δὲ τὴν πολιτείαν, καὶ τὸν ἐν ἀνθρώποις
βίον ὁ Θεὸς αὐτῷ μεταξὺ πολλῶν καταβέβληται,
ὡς μετὰ θηρίων καὶ ἑρπετων ἰοβόλων, ἐν μέσῳ τε
πωρὸς καὶ ὕδατος, ἀέρος τε τοῦ περιέχοντος, καὶ τῶν
ἐν τούτοις ἅπασι παρηλλαγμένων καὶ διαφόρων φύσεων
τὰς διατριβὰς πεποιῆσθαι· εἰκότως αὐτῷ ἡ διαμάχη
καὶ ἡ ἔνστασις οὐ πρὸς τὴν οἰκείαν μόνον ἐστὶ
καὶ συνημμένην αὐτόνομον φύσιν τοῦ σώματος, ἀλλὰ
καὶ πρὸς μυρία τὰ ἐκτὸς συμβεβηκότα, ὧν ἐν μέσῳ
ζῇ ὁ τὸν θνητὸν βίον διεξάγων, ὥστε καὶ πρὸς ταῦτα
καρτερῶς ἀντέχειν. Πολλαὶ γοῦν α καὶ τοιῶνδε τροφῶν
φύσεις, καὶ τοιαίδε συγκράσεις τοῦ περιέχοντος,
κρυμῶν τε ἐπιφοραὶ, καὶ φλογμῶν ἐκκαύσεις. πλεῖστά
τε ἄλλα κατά τινας οἰκείους λόγους φυσικῶς μὲν
κινούμενα, συμβατικῶς δὲ ἡμῖν προσπίπτοντα, τάραχον
οὐ τὸν τυχόντα τῷ καθ´ ἡμᾶς αὐτεξουσίῳ διὰ
τὴν πρὸς τὸ σῶμα συμπλοκὴν παρέσχηκε, τῆς τῶν
ἡμετέρων σωμάτων φύσεως τὰς τῶν ἔξωθεν ἐπιφορὰς
οὐχ ὑπομενούσης, κρατουμένης δὲ καὶ νικωμένης
ὑπὸ τῶν ἐκτὸς κατὰ φύσιν οἰκείαν ἐπιτελουμένων
Ιάλιν τε αὖ, ἐπειδὴ μετὰ πλείστων ἀνδρῶν ποιούμεθα
τὰς διατριβὰς, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ τῆς ἴσης ἡμῖν
λαχόντες οὐσίας, τὸ ἐφ´ ἡμῖν αὐτοῖς ἐπὶ τῆς ἰδίας
$0=021 $8=219 $9=1
ἐξουσίας ἀποφέρονται, ἐλευθέρᾳ τῇ σφῶν χρώμενοι
προαιρέσει ταύτῃ πάλιν εἰκότως καὶ ταῖς ἑτέρων γνώμαις
ὑποκεισόμεθα, τοῦ αὐτῶν ἐκείνων αὐτεξουσίου
ὡδέ πως ἡμῖν κατὰ τοῦ σώματος ἢ περὶ τὴν ψυχὴν
χρωμένου. Ὥσπερ γὰρ ἡ τοῦ σώματος ἡμῶν φύσις
νικᾶται πολλάκις πρὸς τῶν ἔξωθεν ὑποπιπτόντων,
οὕτως ἐστὶν ὅτε καὶ προαίρεσις, ὑπὸ μυρίων
ἔξωθεν ἐνοχλουμένη προαιρέσεων, αὐτεξουσίω
γνώμη πεισθεῖσα, ἑαυτὴν τοῖς ἔξωθεν ἐπιδίδωσι· καὶ
τοτὲ μὲν βελτίων, τοτὲ δὲ χείρων ἀποτελεῖται· οἶδε
γὰρ συνουσία φαύλη κακύνειν, ὥσπερ αὖ πάλιν τοὐναντίον
ποιεῖν ἀμείνους τῶν καλῶν ὁμιλία. Φβείρουσι
γὰρ ἣθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί· ὥσπερ οὖν
καὶ σώζουσι βελτιοῦσαι τῶν ἀγαθῶν αἱ συνουσίαι. Καὶ
λόγοις μὲν ἡ λογικὴ τῆς ψυχῆς δύναμις τῶν ἔξωθεν
ἐπισυμβαινόντων ὥδέ πως καὶ τῇδε φέρεται· ἰσχύει
δὲ πάλιν οἰκεία καὶ λογικῆς οὐσίας ἀρετὴ, καὶ θείαν
ὡς ἀληθῶς καὶ θεοειδῆ τὴν δύναμιν ἐπιδείκνυται·
ὅτι ἃ πρὸς πάντα τὰ ἐκτὸς ἀντέχουσα, καὶ τὰ πάντα
ἐλευθέρῳ φρονήματι ὑπερνικῶσα, πρὸς οὐδὲν τῆς οἰκείας
ἀρετῆς ὑφιεμένη, φιλοσοφεῖν παρεσκεύασται.
Ὅσα γε μὴν ὀλιγωρεῖ, ὑπὸ τῶν χειρόνων τὰ χείριστα
διατίθεται, ὥσπερ οὖν καὶ βελτιοῦται τῆς ἔσωθεν
τυγχάνουσα ἐπιμελείας. Τί χρὴ λέγειν ἐπὶ τούτοις,
ὡς καὶ φοραὶ καὶ ἀφορίαι τοιῶνδε ψυχῶν καὶ
σωμάτων, κατά τινα περίπτωσιν οἰκείως τῆ τοῦ παντὸς
διοικήσει συντελούμεναι, εὖ τε καὶ ὀρθῶς ἔχουσαι
τῷ παντὶ, πλείστην ὅσην τοῖς κατὰ μέρος, καὶ δὴ
καὶ τοῖς ἐφ´ ἡμῖν παντοίας κινήσεως περιουσίαν ἀπειργάσαντο;
Πᾶσι δὲ καθόλου τοῖς οὖσι, τοῖς τε παρ´
ἡμᾶς γινομένοις, καὶ παρὰ τὴν ἡμετέραν αἰτίαν, καὶ
τοῖς ἔξωθεν κατὰ συμβεβηκὸς ἐπιοῦσι, τοῖς τε φυσικῶς
ἐνεργουμένοις, μία παναλκὴς καὶ παντοδύναμος
ἐπιστατεῖ ἡ διὰ πάντων ἐπιπορευομένη τοῦ Θεοῦ πρόνοια,
ἢ καὶ τὰ πλεῖστα θειοτέροις ἡμῖν τε ἀῤῥήτοις
οἰκονομεῖ λόγοις, εὐηνίως τὸ πᾶν διακυβερνῶσα,
πολλά τε καὶ τῶν κατὰ φύσιν ἐπὶ τὸ προσῆκον τοῖς
καιροῖς μετασκευάζουσα, συνεργοῦσά τε καὶ συμπράττουσα
τοῖς ἐφ´ ἡμῖν, καὶ τοῖς ἐκτὸς πάλιν συμβαίνουσι
τὴν δέουσαν τάξιν ἀπονέμουσα. Τούτων εἰς
τρία τοῦτον διηρημένων τὸν τρόπον, εἴς τε τὰ ἐφ´
ἡμῖν. καὶ τὰ κατὰ φύσιν γινόμενα, τά τε κατὰ
συμβεβηκὸς, πόντων τε ἐφ´ ἕνα λόγον τὸν ἐκ Θεοῦ
βουλῆς ἀνακεφαλαιουμένων· οὐδαμοῦ μὲν ὁ περὶ εἰμαρμένης
χώραν ἕξει λόγος. Γένοιτο δ´´ ἂν ἡμῖν εὐρημένη
καὶ ἡ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀπορρυμένη τῆς καὶ
κίας πηγὴ, ἐν οὐδενὶ μὲν χώραν ἔχουσα τῶν κατὰ φύσιν,
οὔτ´ ἐν σώμασιν, οὔτ´ ἐν οὐσίαις πνευματικαῖς,
πολλοῦ δεῖ ἐν τοῖς κατὰ συμβεβηκὸς ἔξωθεν ἐπιγινομένοις·
εὐρεθείη δ´ ἂν ἐν μόνη τῆ τῆς ψυχῆς
αὐτοπροαιρέτῳ κινήσει καὶ ἐν ταύτῃ οὐχ ὅτε κατὰ
φύσιν βαδίζουσα τὴν εὐθεῖαν ὁδεύει, ἀλλ´ ὄτε τῆς βασιλικῆς
ἐκστᾶσα οἰκείᾳ γνώμῃ τὴν παρὰ φύσιν τρέρεται,
$0=021 $8=220 $9=1
αὐτὴ ἑαυτῆς καθεστῶσα κυρία. Ἐπειδὰν
τοῦτο γέρας ἐξαίρετον παρὰ Θεοῦ λαβοῦσα, ἐλευθέρα
καὶ αὐτοκράτωρ τυγχάνει, τῆς οἰκείας ὁρμῆς τὸ κριτήριον
εἰς ἑαυτὴν ἀναδεδειγμένη· νόμος δὲ θεῖος
αὐτῇ συνεζευγμένος κατὰ φύσιν λαμπτῆρος καὶ φωστῆρος
δίκην ἐπιφωνεῖ ἔνδοθεν ὑπηχῶν αὐτῇ καὶ λέων·
Ὀδῷ βασιλικῇ πορεύσῃ, οὐκ ἐκκλινεῖς δεξιὰ,
οὐδὲ ἀριστερά· βασιλικὴν τὴν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον
τορείαν εἶναι διδάσκων. Τοῦτον γὰρ ἁπάσῃ ψυχῇ φυσικὸν
νόμον βοηθὸν αὐτῇ καὶ σύμμαχον ἐπὶ τῶν πρακτέων
ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς ὑπεστήσατο· διὰ μὲν
τοῦ νόμου, τὴν εὐθεῖαν αὐτῇ παραδείξας ὁδὸν, διὰ δὲ
τῆς αὐτῇ δεδωρημένης αὐτεξουσίου ἐλευθερίας τὴν
τῶν κρειττόνων αἴρεσιν ἐπαίνου καὶ ἀποδοχῆς ἀξίαν
ἀποφήνας, γερῶν τε καὶ μειζόνων ἐπάθλων, τῶν ἐπὶ
τοῖς κατορθουμένοις, ὅτι μὴ βεβιασμένως, γνώμῃ δὲ
αὐτεξουσίῳ κατώρθου, παρὸν καὶ τὴν ἐναντίαν ἑλέσθα·
ὡς ἔμπαλιν τὴν τὰ χείριστα ἑλομένην ψόγου καὶ
τιμωρίας εἶναι ἀξίαν, ἅτε οἰκείᾳ κινήσει τοῦ μὲν
κατὰ φύσιν νόμου παραμελήσασαν, κακίας δὲ ἀρχὴν
καὶ πηγὴν ἀπογεννήσασαν, φαύλως τε ἑαυτῇ κεχρημένην,
οὐκ ἔτι τινὸς ἔξωθεν ἀνάγκης, ἀλλ´ ἐξ ἐλευθέρας
γνώμης τε καὶ κρίσεως. Αἰτία δὴ τοῦ ἑλομένου,
εὸς ἀναίτιος. Οὔτε γὰρ φύσιν φαύλην ὁ Θεὸς εἰργάσατο,
οὐδέ γε ψυχῆς οὐσίαν. Ἀγαθῷ γὰρ οὐδὲν πλὴν
Κἀγαθὰ δημιουργεῖν θέμις. Ἀγαθὸν δὲ πᾶν ὁ τι κατὰ
φύσιν· ψυχῇ δὲ πάσῃ λογικῇ κατὰ φύσιν πάρεστι τὸ
αὐτεξούσιον ἀγαθὸν, καὶ τοῦτο ἐπ´ ἀγαθῶν αἱρέσει
γεγενημένον. Φαύλως δὲ ὅτε πράττει, οὐ τὴν φύσιν
αἰπιατέον· οὐ γὰρ κατὰ φύσιν, παρὰ φύσιν δὲ αὐτῇ
γίνεται τὸ φαῦλον, προαιρέσεως ὃν, ἀλλ´ οὐχὶ φύσεως
ἔργον. Ὦ γὰρ παρῆν δύναμις τῆς τὰγαθοῦ αἱρέσεως,
ὅτε μὴ τοῦτο εἴλετο, ἑκὼν δὲ τὸ κρεῖττον ἀπεστράφη,
τοῦ χείρονος μεταποιηθεὶς, τίς ἂν τούτῳ τόπος ἀποφυγῆς
λείποιτο τῆς οἰκείας αἰτίῳ καταστάντι νόσου,
τοῦ τε συμφύτου νόμου, σωτῆρος οἷα καὶ ἰατροῦ παραμελήσαντι;
Ὁ δὴ τούτων ἀπάντων μηδένα λόγον
ποιούμενος, ἀνάγκης τε καὶ ἄστρων φορᾶς ἀναρτῶν
τὰ πάντα, τῆς τε τῶν πλημμελουμένων ἀνθρώποις
ἀτοπίας, μὴ ἐξ ἡμῶν εἶναι φάσκων τὰ αἴτια, ἀλλ´ ἐκ
τῆς τὰ πάντα κινούσης δυνάμεως, πῶς οὐκ ἀνόσιον
καὶ δυσσεβῆ λογισμὸν εἰσφέροι ἄν; Εἴτε γὰρ αὐτόματον
καὶ ἀπρονόητον θείη τὴν τοῦ παντὸς φορὰν, ἐλέγ-
χοιτ´ ἂν ὡς αὐτόθεν ἄθεος, πρὸς τῷ καὶ ἀβλεπτεῖν
περὶ τὴν πάνσοφον ἀρμονίαν καὶ τὴν τῶν ὅλων διάταξιν,
εὖ καὶ ἐν κόσμῳ τὴν δι´ αἰωνος κίνησιν ἀνακυκλουμένην·
εἴτε Θεοῦ πρόνοιαν ἄγειν καὶ φερειν, ἐπιστατεῖν
τε πᾶσι, καὶ πανσόφῳ λόγῳ διοικεῖν ὁμολογήσει,
οὐδ´ οὕτω τοῦ δυσσεβοῦς ἐκπέφευγε τὴν ἀτο-
πίαν «· ἐπειδὴ τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀμαρτανομένων
τοὺς μὲν πλημμελοῦντας ἀπολύει, ὡς μηδὲν τῶν ἀτόπων
ἐξ οἰκείας γνώμης διαπεπραγμένους, ἀνάγει δὲ
τὴν αἰτίαν τῶν κακῶν ἐπὶ τὴν καθόλου πρόνοιαν,
ἀνάγκην αὐτὴν καὶ εἰμαρμένην ἀποκαλῶν, καὶ πάσης
τῆς ἐν ἀνθρώποις αἰσχρουργίας καὶ ἀῤῥητοποιίας,
ὡμότητός τε καὶ μιαιφονίας αἰτίαν εἶναι λέγων. Καὶ
$0=021 $8=221 $9=1
τίς ἀν εἴη τούτου δυσσεβὴς ἄλλος, τὸν τῶν ὅλων
Θεὸν, αὐτὸν δὴ τὸν ποιητὴν καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ
παντὸς εἰσάγων, ἐπάναγκες ἐκβιαζόμενον τόνδε μὲν,
οὐκ ἐθέλοντα ἀσεβεῖν, τοῦτο πράττειν, καὶ ἄθεον εἶναι
κατ´ ἀνάγκην, καὶ εἰς ἑαυτὸν βλάσφημον· τόνδε δέ,
δα αὐτὸς τὴν φύσιν ἄῤῥενα συνεστήσατο, πάσχειν
παρὰ φύσιν τὰ θηλειῶν, οὐ κατὰ προαίρεσιν, κατηναγκασμένον
δὲ πρὸς αὐτοῦ· καὶ ἄλλον ἀνδροφόνον
vίνεσθαι, μὴ παρὰ τὴν οἰκείαν γνώμην, ὑπ´ ἀνάγκης
δὲ ἐλαυνόμενον τοῦ Θεοῦ; ὡς μηδ´ εὐλόγως ἐπιμέμφεσθαι
τοῖς πλημμελοῦσιν· ἀλλ´ ἤτοι μηδὲ ἁμαρτήματα
ταῦτ´ εἶναι ἡγεῖσθαι, ἢ τῶν κακῶν ἀπάντων
ποιητὴν εἶναι τὸν Θεὸν ἀποφαίνεσθαι. Εἴτε γὰρ αὐτὸς
τοῖς πᾶσιν ἐπιπαρὼν, καὶ τὰ πάντα ὁρῶν, καὶ πάν
των ἀκούων, ταῦτα πράττειν ἀναγκάζοι, εἴτε τὴν τοῦ
παντὸς φορὰν, καὶ τὴν τοιάνδε τῶν ἄστρων κίνησιν
αὐτὸς τούτων ποιητικὴν καὶ ἀναγκαστικὴν ὑπεστήσατο·
ὁ τὸ τοιόνδε συστήσας ὄργανον, καὶ τὴν τῶν
θηρωμένων παγίδα μηχανησάμενος, εἵη ἂν αὐτὸς ὁ
καὶ τῶν ἁλισκομένων αἴτιος. Εἴτ´ οὖν αὐτὸς καθ´ ἑαυτὸν,
εἴτ´ οὖν πάλιν αὐτὸς διά τινος ἄλλης πρὸς αὐτοῦ
μεμηχανημένης ἀνάγκης, τοὺς οὐκ ἐθέλοντας τοῖσδε
τοῖς κακοῖς περιβάλλοι, αὐτὸς ἂν εἴη, καὶ οὐκ ἄλλος,
ὁ πάντων κακῶν ποιητικός· καὶ οὐκ ἔτ´ ἂν ἐν δίκῃ
Κἡμαρτηκώς λέγοιτ´ ἂν ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ´ ὁ τούτου
ποιητὴς Θεός. Καὶ τίς ἂν τούτου γένοιτ´ ἂν ἕτερος
λόγων ἀσεβέστατος;
Ὁ δὴ οὖν εἰμαρμένην εἰσάγων ἄντικρυς Θυὸν
καὶ Θεοῦ πρόνοιαν ἐξωθεῖ· ὥσπερ ὁ τὸν Θεὸν ἐφιστὰς
τοῖς πᾶσιν ἀνέλοι ἂν τὸν περὶ εἱμαρμένης
λόγον. Ἢ γὰρ ταὐτὸν ἂν εἴη ὁ Θεὸς καὶ εἰμαρμένη,
ἢ θάτερον διεστὼς ἑτέρου Ταὐτὸν μὲν οὖν οὐκ
ἂν γένοιτο. Εἰ γὰρ τὴν εἰμαρμένην εἰρμόν τινα αἰτιῶν
$0=021 $8=222 $9=1
ἰπαί φασιν, ἀπ´ αἰῶνος ἀπαραβάτως καὶ ἀμετακινήτως
ἐκ τῆς τῶν οὐρανίων ἄστρων φορᾶς καθήκοντα,
πῶς οὐ πρότερα ἂν εἴη τῆς εἰμαρμένης τὰ σωματικὰ
στοιχεῖα, ἐξ ὧν καὶ τὰ οὐράνια συνέστηκεν, ὡν τὴν
εἰμαρμένην συμβεβηκός τι σύμπτωμα λέγοι ἄν τις
εἰκότως; Καὶ πῶς ἂν ταὐτὸν εἴη τὸ συμβεβηκος τοῖς
ποιχείοις τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ; εἰ δὴ τὰ στοιχεῖα
Κἄψυχα καὶ ἄλογα κατὰ τὴν οἰκείαν ἐπιθεωρεῖται φύσιν,
ὁ δὲ Θεὸς ἔξω σωμάτων αὐτοζωὴ καὶ σοφία τυγχάνει
ὤν, τῆς ἐξ αὐτοῦ δημιουργίας τοῖς τε κατὰ μέρος
στοιχείοις καὶ τῇ τῶν ὅλων διακοσμήσει τὴν ἀπόλαυσιν
δωρούμενος. Οὐ ταὐτὸν ἄρα Θεὸς καὶ εἰμαομένη.
Εἰ δὲ δὴ ἕτερον, πότερον κρεῖττον; Ἀλλ´ οὐδὲν
τρῦ Θεοῦ κάλλιον, οὐδέ τι δυναμικώτερον. Οὐκοῦν
κρατήσει καὶ περιέσται τοῦ χείρονος, ἢ συγχωρῶν
κακοποιῳ τυγχανούσῃ τῇ εἰμαρμένῃ, αὐτὸς ἄν ἐφέλκοιτο
τὴν αἰτίαν, ὅς, δυνατὸς ὢν ἐπισχεῖν τὴν κακοποιὸν
ἀνάγκην, οὐκ ἐποίησε τοὺτο, ἀνῆκε δὲ ἄφετον
ἐπὶ λύμῃ καὶ διαφθορᾷ τῶν ἁπάντων, μᾶλλον δὲ αὐτὸς
τοῦτο εἰργάσατο, εἰ δὴ πάντων καὶ αὐτῆς εἰμαρμένης
ποιητὴς καὶ δημιουργὸς εἰσάγοιτο. Εἰ δ´ οὐδεὶς αὐτῷν
λόγος τῆς τοῦ παντὸς διατάξεως, ἀθέων αὖθις ἀνακύψειε
φωνὴ, πρὸς ἥν τὰς ἀκοὰς ἀποκλειστέον, τῆς
ἐνθέου προνοίας καὶ δυνάμεως ἐναργῶς ἀποφαινούσης
ἑαυτὴν ἕκ τε τῶν καθόλου πανσόφων καὶ τεχνικῶν
ἀποτελεσμάτων, ἔκ τε τῶν καθ´ ἡμᾶς ἀναμφιλόγως
τὴν ἐλευθέραν καὶ αὐτεξούσιον τῆς λογικῆς ψυχῆς δύναμιν
παραδεικνυμένων· καθ´ ἣν, καίτοι μυρίων
Ζξωθεν ἐμποδών τῆ τε τοῦ σώματος φύσει ταῖς τε
κατὰ προαίρεσιν ἐφ´ ἡμῖνόρμαῖς, κατά τι συμβεβηκὸς
προσπιπτόντων, ὅμως πρὸς ἄπαντα τῆς κατὰ ψυχὴν
ἀρετῆς τὸ ἐλεύθερον ἀντέχει, ἄμαχον καὶ ἀήττητον
τὸ ἐφ´ ἡμῖν τῶν καλῶν τὴν αἴρεσιν ἐπιδεικνύμεον.
Τοῦτο δὲ μάλιστα καὶ ὁ παρὼν καιρὸς τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἔργοις αὐτοῖς
παρεστήσατο. Ὅτι γὰρ ταῦτα μὴ ψόφοι καὶ κενὰ ῥήματα,
πάρεστί σοι τὸν τῶν θεοσεβῶν ἀγῶνα ἐπιβλέψαι,
καὶ συνιδεῖν τοὺς προαιρέσει αὐθεκουσίῳ τοὺς
πόνους τῶν ὑπὲρ εὐσεβείας ἄθλων ἀναδεδεγμένους·
οὖς καθ´ ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἱκουμένης μυρία πλήθη
Ἑλλήνων τε καὶ βαρβάρων ἐνεδέξατο, πάσας μὲν
προθύμως τὰς κατὰ τοῦ σώματος ὑπομείναντα αἰκίας,
πᾶν δὲ βασάνων εἶδος φαιδρῷ τῷ προσώπῳ διελθέντα,
καὶ τέλος πολυτρόποις σχήμασι τὴν ἀπὸ τοῦ
σώματος λύσιν τῆς ψυχῆς ἀσπαστῶς καταδεξάμενα
Καὶ μὴν οὐδεὶς ἐνταῦθα λόγος ἐπιτρέψειε τὴν εἰμαρμένην
αἰτιᾶσθαι. Ποῦ γάρ σοι ἐκ μακροῦ αἰῶνος τοιούσδε
ἀθλητὰς εὐσεβείας ἤνεγκεν ἡ τῶν ἄστρων
ψορά; Ἡ πότε ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος, πρὸ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εἰς πάντας ἀνθρώπους καταβληθείσης
διδασκαλίας, τοιόνδε προβέβληται καθ´ ὅλης τῆς ἀνθρώπων
οἰκουμένης ἀγῶνα; Ποῦ δὲ τοιωνδὶ λόγων διδασκάλιον,
δεισιδαίμονος μὲν πλάνης ἀναιρετικὸν,
ἐνὸς δὲ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ γνώσεως διδακτινὸν
ἅπασιν ἀνθρώποις, Ἔλλησί τε καὶ βαρβάροις, ὁ πᾶς
αἰὼν ἡνεγκε; Τίς δὲ ἐξ αἰῶνος τῶν πάλαι ἀοιδίων
σοφῶν, βάρβαρος ἢ Ἔλλην, τοιᾶσδέ ποτε ἠξιώθη εἰμαρμένης,
ὡς εἰς τὸν σύμπαντα κόσμον διαφανῆ καταστῆσαι
τὸν ὑπ´ αὐτοῦ προβληθέντα λόγον, γνωσθέντα
$0=021 $8=223 $9=1
τε μέχρι κα τῶν ἐσχατιῶν, καὶ Θεοῦ δοξαν
παρὰ τοῖς αὐτῷ καθωσιωμένοις κτήσασθαι; Εἰ δὲ
ταῦτα ἐξ αἰῶνος οὔτ´ ἦν, οὔτε γέγονεν, οὕτε ἀκοαῖς
ήκουσται· οὐκ ἦν ἄρα εἱρμὸς αἰτιῶν καὶ ἀνάγκη τὸ
τούτων αἴτιον. Πάλαι γὰρ ἂν διὰ τῆς αὐτῆς ἀακυ
κλήσεως κα περιφορᾶς τῶν ἄστρων οὐδεὶς ἦν φθόνος
κα ἄλλους τῆς αὐτῆς τυχεῖν γενέσεώς τε καὶ εμαρμένης.
Ἐκ ποίας δὲ ἄρα εἰμαρμένης ὁ μὲν ἡμέτερος
Σωτὴρ θεὸς ἐπιφανεὶς καθ]βλης τῆς οἰκουμένης ἀνηγόρευται·
οἱ δὲ πάλαι νενομισμένοι παρά τε Ἔλλησι
καὶ βαρβάροις θεοὶ καθήρηνται; καὶ οὐκ ἄλλως καθῄρηνται
ἢ διὰ τῆς τοῦ ἐν
δ´ αὐτῶν αεμαρμένη Θεὸν δημιουργὸν ἁπάντων πᾶσιν
ἀνθρώποις κατήγγειλεν, εἰμαρμένην δὲ μὴ εἶναι
φάναι ἐξηνάγκασε; Καὶ πῶς ἡ εἱμαρμένη μὴ εἶναι
»αυτὴν λέγειν τε καὶ φρονεῖν ἐβιάσατος Τί δὲ οἱ τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐσεβοῦς ἕνεκα διδασκαλίας παντοίους
ἄθλους ἔκπαλαι ἡγωνισμένοι, καὶ εἰσέτι δεῦρο
διαθλοῦντες; μιᾶς ἄρα καὶ τῆς αὐτῆς ἔτυχον μοίρας,
ὡς ὑφ ἑνὶ λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ δουλωθῆναι, μίαν τε
γνώμην καὶ προαίρεσιν ἐνδείξασθαι, καὶ ψυχῆς ἀρετὴν
μίαν, ἕνα τε καὶ τὸν αὐτὸν ἀναδέξασθαι βίον, καὶ
λόγον ἀγαπῆσαι τὸν αὐτὸν, τάς τε αὐτὰς ἀγαπητικῶς
ὑπομεῖναι » πάοας δι´ ἔνστασιν εὐσεβείας; Καὶ τίς
ἂν ὀρθὸς τοῦτο συγχωρήσειε λόγος, νέους κατὰ ταὐτὸ,
καὶ πρεσθύτας, καὶ πᾶν μέτρον ἡλικίας, ἀῤῥένων τε
καὶ θηλειῶν γένη, φύσεις τε βαρβάρων ἀνδρῶν, οἰκετῶν
ὁμοῦ καὶ ἐλευθερίων, λογίων τε καὶ παιδείας ἁμετόχων,
οὐκ ἐν γωνίᾳ γῆς, οὐδ ὑπὸ τοῖσδεγενομένων
τοῖς ἄστροις, καθ´ ὄλης δὲ τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης,
είμαρμένης ἀνάγκῃ φάναι βεβιασμένους, τόνδε τινὰ
τῶν πατρῴων ἀπάντων προτιμῆσαι λόγον, καὶ τὸν
ὑπὲρ εὐσεβείας ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ θάνατον
ἀγαπητικῶς ἑλέσθαι, τά τε περὶ ψυχῆς ἀθανασίας εὖ
μάλα δόγματα παιδεύεσθαι, καὶ φιλοσοφίαν οὐ τὴν ἐν
λόγοις, τὴν δὲ δι´ ἔργων προτιμῆσαι; Ταῦτα γὰρ ἂν
εἴη τὰ καὶ τυφλῷ δῆλα, ὡς οὐδεμιᾶς ἀνάγκης, μαθήσεώς
τε σκαὶ διδασκαλίας οἰκεῖα τυγχάνει, αὐθεκουσίου
γνώμης καὶ προαιρέσεως ἐλευθέρας ἐναργῆ τυγ
χάνοντα παραδείγματα. Γένοιτο δ´ ἂν καὶ ἄλλα τοῦ
προβλήματος παραστατικὰ μυρία· ὧν τὰ πολλὰ παρεἰς,
αὐτὸς μὲν τοῖς εἰρημένοις ἁρκεσθήσομαι· σοὶ δὲ
τὸ σὸν ἀνάγνωσμα τῶν σοφῶν σου φιλοσόφων καταλείψω
σκοπεῖν, ὡς ἂν μάθοις ὅσον ἄρα τῶν χρησμῳδῶν
σου θεῶν σοφώτερος ἦν καὶ βελτίων ἄνθρωπος
τοὺς θαυμασίους χρησμοὺς ψευδεῖς ἀπελέγχων, καὶ
τὸν Πύθιον αὐτὸν, ἐφ´ οἷς ἔχρησε περὶ εἰμαρμένη,
φορών τὸ οἰκεῖον ἐπονομάσαντος σύγγραμμα, ὡς εὖ
μάλα νεανικῷ φρονήματι τὸν πλάνον τῶν πολλῶν, καὶ
αὐτοῦ γε τοῦ Ἀπόλλωνος ἐπανορθοῦται δι´ ὧν γράφει
τάδε κατὰ λέξιν.
$0=021 $8=224 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Οπως καὶ αὐτῶν Ἐλλήνων οἱφιλόσοφοι τὰς τῶν
θεῶν αὐτῶν περὶ εἰμαρμένης δόξας ὀρθοτέροις
ἀπήλεγξαν λογισμοῖς, ἀπὸ τῶν Οἱνομάου.
«Σὲ οὖν ἐν Δελφοῖς καθῆσθαι μὴ δυνάμενον, μηδ´
εἰ βούλοιο σιωπᾷν. Ὁ δ´ Ἀπόλλων ἄρα ὁ τοῦ Διὸς,
ιἱὸς νυνὶ βούλεται, οὐχ ὅτι βούλεται, ἀλλ´ ὅτι ὑπ´
ἀνάγκης εἰς τὸ βουληθῆναι τέτακται. Δοκῶ δέ μοι τὰ
λοιπὰ πάντα παρεὶς, ἐπειδὴ εἰς τοῦτον τὸν λόγον, οὐκ
οἷδ´ ὅπως, ὑπήχθην, οἰκεῖόν τι καὶ ἀξιοζήτητον ζητήσειν
πρᾶγμα. Ἀπόλωλε γὰρ, τό γʹ´ ἐπὶ τοῖς σοφοῖς,
ἐκ τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, ἀπόλωλεν, εἴτε οἴακά τις
αὐτὸ, εἴτε ἕρμα, εἴτε κρηπῖδα ὀνομάζει, τῆς ἡμετέρας
ζωῆς ἡ ἐξουσία· ἣν ἡμεῖς μὲν αὐτοκράτορα τῶν
ἀναγκαιοτάτων τιθέμεθα· Δημόκριτος δέ γε, εἰ
μή τι ἡπάτημαι, καὶ Χρύσιππος, ὀ μὲν δοῦλον, ὁ δὲ
ἡμίδουλον ἐπινοεῖ τὸ κάλλιστον τῶν ἀνθρωπίνων ἐπι-
δεῖςαι «Ἀλλὰ τούτων μεν λόγος τοσοῦτον, ὅσον ἄν
τις ἀξιώσειεν ἄνθρωπος ὤν ἀνθρωπίνοις Ἀ, Εἰ δ´ ἤδη
καὶ τὸ θεῖον ἡμῶν καταστρατεύεται, παπαί! οἷα πεισόμεθα.
Ἀλλ´ οὐκ εἰκὸς, οὐδὲ δίκαιον, ἀπὸ γοῦν τούτων
τεκμαιρομένοις ἡμῖν.
ῆλς μπ ϛμμΩΗΙ, ὁοεοιΓα αΙΑυἰΑ αρεΓεΙοραί.
Ἐχθρὲ περικτιόνεσσι, φίλ ἀθανάτοισι θεοῖ-
[ιν,
Εἶσω τὸν προβόλαιον ἔχων πεφυλαγμένος
[ὗσο.
Τίγὰρ, φησὶν ὁ Ἀργεῖος, εἰ βουλοίμην ἔξεστί μοι,
καὶ δύναμαι, εἴ μοι δόξαι, ἧσθαι καὶ πεφυλάχθαι·
Ἔξεστιν, εἴποις ἂν, καὶ δύνασαι· ἢ πῶς ἄν σοι τοῦτ´
ἐγὼ προσέταττον;
2Ἐ ΟΑΡΙΓ νΙΙ.
$0=021 $8=225 $9=1
Χείρωνος φίλε τέκνον ἀγακλυτοῖο, Κάρι-
[στε,
Πήλιον ἐκπρολιπὼν, Εὐβοίας ἄκρον ἱκέσθαι,
Ἔγθ´ ἱερὰν χώραν κτίζειν σοι Θέσφατόν ἐστιν.
Ἀλλ´ ἴθι, μηκέτι μέλλε.
Η γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐπ´ ἀνθρώπῳ τί ἐστιν, ὧ Ἄπολλον;
καὶ βουληθῆναι Πήλιον ἐκπρολιπεῖν κύριός εἰμι
ἐγώ; Καὶ μὴν ἤκουον παρὰ πολλῶν σοφῶν, ὅτι, εἴ
μοι πέπρωται Εὐβοίας ἄκρον ἰκέσθαι, καὶ ἐερὰν χώραν
κτίζειν, καὶ ἵξομαι καὶ κτιῶ, εἴτε λέγοις, εἴτε
μὴ, καὶ εἴτε βουλοίμην, εἴτε μή. Εἰ δέ με δεῖ καὶ
βουληθῆναι, ὅ τι μοι ἀνάγκη ἐστὶ, καὶ εἰ μὴ βουλοίμην,
βουληθῆναι· ἀλλὰ σὺ, ὧ Ἄπολλον, πιστεύεσθαι
δικαιότερος. Ἔοικα δή σοι μᾶλλον προσέξειν.
Ἄγγειλον Παρίοις, Τελεσίκλεες, ὥς σε κε-
[λεω,
Νήσῳ ἐν Ὡερίῃ κτίζειν εἰδείελον ἄστυ.
Ἀγγελῶ νὴ Δία,φήσει τάχα που τὶς τετυφωμένος,
ἤσε ἐλέγχων, κἂν μὴ κελεύσῃς· πέπρωται γάρ. Καὶ
ἔστι Θάσος μὲν ἡ Ἡερία νῆσος· ἤξουσι δ´ ἐπ´ αὐτὴν
Πάριοι, Ἀρχιλόχου τοῦ ἐμοῦ υἱοῦ φράσαντος, ὅτι ἡ
νῆσος αὕτη πρὶν Ἠερία ἐκαλεῖτο. Σὺ οὖν, δεινὸς γὰρ
ἐπεξελθεῖν, οὐκ ἀνέξῃ, οἱ μαι, αὐτοῦ, οὕτως ὄντος ἀχαρίστου
καὶ θρασέος, ὃς, εἰ μὴ σὺ μηνῦσαι αὐτῷ ἐβουλήθης,
οὐκ ἄν ποτε ἤγγειλεν, οὐδ´ ἂν Ἀρχίλορς ὁ
υἱὸς αὐτοῦ Παρίους ἐξενάγησεν, οὐδ´ ἄν οἱ Πάριοι Θάσον
ᾤκησαν. Οὐκ οἶδ´ οὖν εἰ σὺ λέγεις μὲν ταῦτα, οὐκ
οἷσθα δὲ, ἃ λέγεις. Ἀλλ´ ἐπεὶ σχολὴν ἄγειν ἐοίκαμεν,
καὶ μακρὰν διαλέγεσθαι, ὁ δὲ λόγος οὐ πάρεργος,
ἐκεῖνό μοι λέγεσως καὶ ὀλίγα ἐκ πολλῶν ἀρκεῖ]
ἵἍρά γέ τί ἐσμεν ἐγώ τε καὶ σύ; φαίης ἄν. Τοῦτο δὲ
οπόθεν ἴσμεν; τὸ  πότ´ ἄρα τοῦτο εἰδέναι ἐκρίναμεν;
ἢ οὐκ ἄλλο ἱκανὸν οὕτως, ὡς ἡ συναίσθησίς τε καὶ
ὰντίληψις ἡμῶν αὐτῶν; Τί δ´ ὅτι ζῶά ἐσμεν, πως
ποτ´ ἄρα ἐξεύρομεν; πῶς δ´ ὅτι καὶ ζώων, ὡς μὲν ἀν
ἐγὼ εἴποιμι, ἄνθρωποι· καὶ ἀνθρώπων ὁ μέν γόης, ὁ
δὲ γόητος ἀπελεγκτής· ὡς δ´ ἄν σοι Ἀ, ὁ μὲν ἄνθρωπος,
ὁ δὲ θεὸς, καὶ ὁ μὲν μάντις, ὁ δὲ συκοφάντης;
Καὶ ἔστω γε σοὶ οὕτως ἔχων ἐ, ἐάνπερ ἔγωγε ἁλῷ
ῶς δ´ ὅτι διαλεγόμεθα ἐν τῷ παρόντι ἑγνώκαμεν·
Τί φής; Αρ´ οὐκ ὀρθως ἐκρίναμεν τὴν ἡμῶν αὐτῶν
ἀντηψιν, τῷ πάντων ἐγγυτάτῳ πράγματι αὐτῶς
Δηλονότι. Οὐ γὰρ ἦν ἄλλο αὐτοῦ οὔτε ἀνώτερον, οὔτε
πρεσβύτερον, οὔτε πιστότερον. Ἐπεὶ εἰ μὴ οὕτως
ἕξει, μήτε ἄρα ὥς σέ τις εἰς Δελφοὺς παραγενέσθω
λοιπὸν, ὄνομα Ἀλκμαίων, ἀπεκτονὼς τὴν μητέρα,
καὶ οἴκοθεν ἐλαυνόμενος, καὶ οἴκαδε ἐπιθυμῶν· οὐ
$0=021 $8=226 $9=1
γὰρ οἷδεν, οὔτ´ εἰ ἔστι τι αὐτὸς τοπαράπαν, οὔτε ε
οἴκοθεν ἐλαύνεται, οὔτ´ εἰ οἴκαδε ἐπιθυμεῖ. Ἀλλ´ εἰ
καὶ μαίνεται ὁ Ἀλκμαίων, καὶ ὑπονοεῖ τὰ μὴ ὄντα,
δγε Πύθιος οὐ μαίνεται· μηδὲ λέγε οὕτως·
θόστον δίζηαι πατρίην ἐς γαῖαν ἰκέσθαι
Ἀμφὶ Ἀρκαδίῃ.
Οὐδὲ γὰρ οἷσθά πως εἴ σέ τις ἐρωτᾷ ἀμφὶ Ἀρκαδίης,
οὐδ´ εἰ σὺ εἶ ὁ ἐρωτώμενος, καὶ λέγειν ἔχων περὶ ὡν
τις ἐρωτᾷ. Μηδὲ Χρύσιππος ἄρα ὁ τὴν ἡμιδουλείαν
εἰσάγων, ὅ τι ποτέ ἐστιν αὐτὸ τοῦτο, ἀπαντάτω
εἰς τὴν στοὰν, μηδ´´ οἰέσθω ἀπαντήσεσθαι τοὺς βλεν.
νούς ἐκείνους, ὡς αὐτὸν ἀκουσομένους τὸν Οὔτιν·
μηδὲ διατεινέσθω περὶ μηδενὸς καταστὰς, πρὸς μὲν
Ἀρκεσίλαον παρόντα, πρὸς δὲ Ἐπίκουρον οὐ παρόντα·
τί γάρ ἐστιν ὁ Ἀρκεσίλαος, τί δὲ ὁ Ἐπίκουρος, ἢ τί
ἡ στοὰ, ἢ τί οἱ νέοι, ἢ τίς ὁ Οὕτις, οὔτ´ οἶδεν, οὔτε
οῖος εἰδέναι· πολὺ γὰρ πρότερον οὐδ´ εἰ αὐτός τί
ἐστὶν οἷδεν. Ἀλλ´ οὐκ ἀνέξεσθε οὔτε ὑμεῖς, οὔτε ὁ
Αημόκριτος, εἰ λέγοι τις ταῦτα· οὐ γὰρ εἶναι πιστότεον
μέτρον οὗ λέγω· οὐδ´ εἰ δοκεῖ καὶ ἄλλα τινὰ
εῖναι, τούτῳ γοῦν παρισωθείη· ἢ παρισωθείη μὲν
ἂν, ὑπερβάλλοι δὲ οὐκ ἄν Οὐκοῦν φήσειεν ἄν τις ὧ
Αημόκριτε, καὶ σὺ, ὡ Χρύσιππε, καὶ σὺ, ὦ μάντι,
ἐπειδὴ ἀγανακτεῖτε εἴ τις ἐθελήσαι παρελέσθαι τὴν
ὑμῶν αὐτῶν ἀντίληψιν· οὐ γὰρ ἔτι τὰς πολλὰς ἐκείνας
ἕίβλους εἶναι· φέρε καὶ ἡμεῖς ἀνταγανακτήσωμεν.
Τί δή ποτε; ἔνθα μὲν ἂν ὑμῖν δοκῇ, ἔσται τοῦτο
καὶ πιστότατον καὶ πρεσβύτατον· ἔνθα δ´ ἂν μὴ δοκῆς
καταδυναστεῦσαί τι λεληθὸς αὐτοῦ εἰμαρμένη
πεπρωμένη, διαφορὰν ἑκάστῳ ὑμῶν ἔχουσα, τῷ μὲν
ἐκ Θεοῦ, τῷ δὲ ἐκ τῆς τῶν μικρῶν ἐκείνων σωμάτων
τῶν φερομένων κάτω, καὶ ἀναπαλλομένων ἄνω, καὶ
περιπλεκομένων, καὶ διαλυομένων, καὶ διισταμένων,
καὶ παρατιθεμένων ἐξ ἀνάγκης; Ἰδοὺ γὰρ ᾧ τρόπῳ
ἡμῶν αὐτῶν ἀντειλήμμεθα, τούτῳ καὶ τῶν ἐν ἡμῖν
αὐθαιρέτων καὶ βιαίων. Οὐ λέληθε δὲ ἡμᾶς ὅσον τὸ
μεταξὺ τοῦ βαδίζειν καὶ τοῦ ἄγεσθαι, οὐδὲ ὅσον τοῦ
αἱρεῖσθαι καὶ τοῦ ἀναγκάζεσθαι. Ὧν δὲ ἕνεκα ταῦτα
προσήνεγκα τῷ λόγῳ; ὅτι σε ἐκπέφευγεν, ὧ μάντι,
ὧν κύριοί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ ὁ τὰ πάντα εἰδὼς, ταῦτά
γε οὐκ ἄν εἰδείης, ὧν τὰ πείσματα ἀνῆπται ἐκ τῆς
ἡμετέρας βουλήσεως. Αὕτη δέ γε ἑφαίνετο οὐκ ὀλίγων
οὖσα πραγμάτων ἀρχή· ὃν δὲ ἡ ἀρχὴ, ἥτις ἠν
τῶν μετὰ ταῦτα αἰτία, ἐκπέφευγεν, ἦπού γε τὰ μετὰ
τὴν ἀρχὴν εἰδείη ἂν οὗτος. Ἀναίσχυντος δηλαδὴ « ὁ
Λαΐῳ προμαντευόμενος, ὅτι αὐτὸν ἀποκτενεῖ ὁ φύς.
Ἡμελλε γάρ που ὁ φὺς κύριος ἔσεσθαι τῆς ἑαυτοῦ
βουλήσεως· καὶ οὔτε τις Ἀπόλλων, οὔτε τις αὐτοῦ
ὑπέρτερος ἐξικνεῖσθαι ἱκανὸς, οὐδὲ μιᾷ δυνάμει, ὡν
σὐκ ἔστιν οὔτε ὕπαρξις, οὔτε γενέσεως ἀνάγκη
$0=021 $8=227 $9=1
Ἐκεῖνο γὰρ δὴ τὸ καταγελαστότατον ἀπάντων, τὴ
μίγμα, καὶ ἡ σύνοδος, τοῦ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τι
εἶναι, καὶ εἰρμὸν οὐδὲν ἦττον εἶναι. Προσεοικέναι γὰρ
αὐτὸν, ὡς λέγουσιν οἱ σοφώτεροι, τῷ Εὐριπιδείῳ
λόγῳ. Τεκνῶσαι μὲν γὰρ ἐθελῆσαι τὸν Λάϊον, κύριον
εἶναι τὸν Λάῖον, καὶ τούτῳ α ἐκπεφευγέναι τὴν Ἀπολλωνίαν
ὄψιν· τεκνώσαντι δ´ αὐτῷ ἐπεῖναι ἀνάγκην
ἄφυκτον ὑπὸ τοῦ φύντος αὐτὸν ἀποθανεῖν. Οὕτως οὖν
τὴν ἐπὶ τῷ μέλλοντι ἀνάγκην παρέχειν τῷ μάντει τὴν
τοῦ γενησομένου προαίσθησιν. Ἦν δέ που καὶ ὁ φὺς
τῆς ἰδίας βουλήσεως κύριος, ὥσπερ ὁ φύσας· καὶ ὡς
ἐκεῖνος τοῦ τεκνῶσαι καὶ μὴ, οὕτως οὗτος τοῦ ἀποκτεῖναι
καὶ μή. Τοιαῦτα δὲ ὑμῶν τὰ μαντεύματα
πάντα· καὶ ὁ Εὐριπίδειος Ἀπόλλων τοῦτ´ ἐκεῖνι.
ἦν ὃ ἔλεγεν, τόΨ
Καὶ πᾶς σὸς οἶκος βήσεται δι´ αἷματος.
Ὅτι πήρωσις μὲν ἔσται αὐτοχειρία τοῦ φύντος ἐπὶ
γάμῳ μητρὸς, καὶ τυραννίδι ἣν παρέλαβεν ἐπ´ αἰνίγματος
λύσει· παίδων δὲ ἀλληλοκτόνοι σφαγαὶ ἐπὶ
φυγῇ μὲν ἐκ τῆς ἀρχῆς τοὺ ἑτέρου, τοῦ δὲ ἐτέροου
πλεονεξίᾳ καὶ γάμῳ τοῦ φυγάδος ἐν Ἄργει, καὶ στόλῳ
στρατηγῶν ἑπτὰ καταγελάστων, καὶ συμβολῆ. Ὡν
ἐπὶ πολλὰς ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας διαιρουμένων, πῶς
ἂν ᾖ σοι ἐξεπίστασθαι, ἢ ὁ εἰρμὸς συνδεῖν δύναιτο; Εἰ
γὰρ αὖ κύριος ὢν μὴ ἐβουλήθη τυραννεῖν ὁ Οἱδίπους·
ἢ τοῦτο βουληθεὶς καὶ πράξας, γαμεῖν τὴν
Ἰοκάστην οὐ προείλετο· ἢ γήμας μὴ ἐτετύφωτο, μηδ
ἦν δύσθυμος καὶ δυσάρεστος, πῶς ἂν τὰ καθ´ ἕκαστα
ἐπράχθη; πῶς δ´ ἂν τῶν ὀφθαλμῶν ἥψατο; πῶς δ´ ἂν
τοῖς παισὶν ἐπηράσατο τὴν Εὐριπίδου καὶ τὴν σὴν
ἀράν; τά τε ἐξῆς τούτων τίνα ἂν τρόπον ἐγεγόνει, μὴ
προτέρων αἰτιῶν γιγνομένων; ἢ σὺ τί περὶ τῶν μελλόντων
λέγειν ἠδύνασο; Πάλιν δ´ αὖ, εἰ συμβάντες οἱ
παῖδες ἅμα ἐβασίλευον· ἢ εἰ συνθέμενοι παρὰ μέρος
ἔμενον ἐπὶ τοῖς συγκειμένοις· ἢ εἰ ὁ ἀπελαθεὶς ἔγνω
$0=021 $8=228 $9=1
μὴ εἰς Ἄργος, ἀλλ´ εἰς Λβύην, ἢ Πεῤῥαιβαίους
ἀπελθεῖν· ἡ εἰσελθὼν ἐπὶ τὸ Ἄργος, ἔγνω ταριχοαωλεῖν,
καὶ μὴ πλουσίαν λαβεῖν γυναϊκα, ἀλλὰ χερνῆτίν
τινα, ἢ κάπηλιν· ἢ εἰ ὁ Ἄδραστος μὴ ἔδωκε τὴν
θυγατέρα αὐτῷ· ἢ εἰ ὁ μὲν ἔδωκεν, ὁ δ´ οὐκ ἐπεθύμησε
τῆς οἴκαδε ὀδοῦ· ἢ εἰ ἐπιθυμήσας ἐκράτησεν
ἐαυτοῦ· ἢ εἰ μὴ προσέσχεν αὐτῶ δεομένῳ συμμαχίας
ὁ Ἀδραστος· ἢ εἰ τῷ Ἀδράστῳ μήτε ὁ Ἀμφιάραος,
μήτε ὁ Τυδεὺς, μηδὲ τῶν ἄλλων ταξιάρχων
ἱαστος ἠκολούθουν· ἢ εἰ οἱ μὲν συνηκολούθουν, ὁ δὲ
ἐλθών οὐκ ἐμάχετο τῷ ἀδελφῷ, ἀλλ´ ἢ συμβὰς ἐβασλευσεν
ἅμα αὐτῷ, ἢ μὴ βουλομένῳ ἀνχώρησε,
πεισθεὶς Εὐριπίδη λέγοντι·
άφύνετος δ´ ἧλθες καὶ σὺ, πορθήσων πάτραν·
ἢ εἰοὖτος μὲν μὴ, ὁ δ´ ἕτερος, τῶν Εὐριπιδείων ἀκούσας
σοφιστευμάτων ἐκείνων τῶν ἄλλων·
εἶό· ἦλος μέν νύξ τε δουλεύειν βροτοῖς,
Δὺ δ´ οὐκ ἀνέξῃ δωμάτων ἔχειν ἱσον;
Πῶς ἂν συστάντες ἐμάχοντο, καὶ Λαὶου πᾶν δῶμα
ἔβη δι´ αἷματος; Ἀλλὰ μὴν, φήσεις, γέγονε ταῦτα.
Ιέγονεν. Ἀλλὰ σὺ ποίᾳ ὁδῷ εἰσῆλθες εἰς τὴν τούτων
εδησιν; Ἡ οὐχ ὁρᾷς, ὡς πυκνὰ διακέκοφε τὸ ὅλων
δρᾶμα ἡ ἐν ἡμῖν τοῖς ο τὸ δρᾶμα συμπληροῦσα δύναμις;
Οὖτω δὴ καὶ ἣν βούλει ὑπόθεσιν λαβὼν, διατεμῶ
τὸν εἰρμὸν ὑμῶν, ἀποφανῶ τε ἀδύνατον ὄντα.
Αλλὰ σὺ τὰ τῆς ὑποθέσεως ἔσχατα εἰδέναι λέγεις· ἡ
Ξὲ ὑπόθεσις ἐκ διακοπῆς εἰρμοῦ δυνάμεως ὅλη συντέτακται.
Ἡ ὃ λέγω οὐ συνιείς ἐ; Ἀλλὰ καθ´ ἑκάστην
ὑπόθεσιν, ὡ μάντι, τὰ ζῶα, ἢ ὁλίγας πολλάκις ἀρχὰς
ποιούμενα, ἢ πολλὰς ἐν αὐτῇ. Αἱ δὲ ἀρχαὶ ἀεὶ,
τὰ μέχρις αὐτῶν διακόθασαι, αὐτὰ ἄλλα προἀγουσι
πράγματα· τὰ δ´´ ἐπὶ τοσοῦτον προχωρεῖν δύναται,
ἐφύδσον ἐὰν μὴ ἄλλη ποθὲν ἐπιστᾶσα ἀρχὴ,
τὰ μετ´ αὐτὴν μὴ τοῖς ἔμπροσθεν ἀκολουθεῖν, ἀλλ´
ἑαυτῇ κελεύση. Εἴη δ´ ἂν ἀρχὴ, καὶ ὄνος, καὶ κύων,
καὶ ψύλλα· οὐ γὰρ παραιρήσει οὐδὲ τῆς ψύλλης, μὰ
τὸν Ἀπόλλω, τὴν ἐξουσίαν· ἀλλ´ ὁρμήσει τινὰ ἰδίαν
ὁρμὴν ἡ ψύλλα, ἡ, καὶ τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασιν
ἐνίοτε συμπλακεῖσα, ἀρχὴν ἑαυτὴν παρέξεταί τινος
όδου. Σὺ δὲ χρώμενος οὐκ αἴσθη τῷ γένει τούτῳ.
$0=021 $8=229 $9=1
Τρικὸ´ ἐξεῆλες πόλιν Ἡρακλῆρς θείου,
Ὢ Λοκρέ· σοὶ δὲ Ζεὺς ἄλλας ἐ δῶκ´ ἡδ´ ἔτι δώσει.
Τί φής; οὐ γὰρ ἐπέπρωτο ὑφ´ ὑμῶν ἐξαιρεθῆναι αὐτήν;
καὶ τί αἴτιοι ἡμεῖς, ἀλλ´ οὐχ ἡ ὑμετέρα ἀνάγκηι
Οὐ δίκαια ποιεῖς, ὦ Ἄπολλον, οὐδ´ ὀρθῶς ἐπιτιμᾷς
τοῖς οὐδὲν ἀδικοῦσιν ἡμῖν. Ὁ δὲ Ζεὺς οὐτος, ἡ τῆς
ὑμετέρας ἀνάγκης ἀνάγκη, τί ἡμᾶς τίννυται, ἀλλ´
οὐκ(περ ἄρα ἑαυτὸν, ὅτι τοιαύτην κατέδειξεν εἶναι
τὴν ἀνάγκην; Τί δὲ καὶ ἀπειλεῖ ἡμῖν; ἢ τί ἡμεῖς, ὡς
ὄντες τούτου κύριοι, λιμώττομεν; Ἀλλὰ καὶ εἴ τι ἐ
ἀνοικισθήσεται πρὸς ἡμῶν, ἢ οὔ· ὁπότερον δ´ ἂν ἧ,
τοῦτο πέπρωται. Λῆξον δὴ, ὧ Ζεῦ λιμοποιὲ, τοῦ θυμοῦ·
ἔστι γὰρ ὃ πέπρωται, καὶ τοῦτο προστέτακται
ποιεῖν ὁ σὸς εἱρμός· ἡμεῖς δὲ πρὸς τοῦτον οὐδέν
ἐσμεν. Παῦσαι δὲ καὶ σὺ, ὦ Ἄπολλον, μάταια χρησμῳδῶν·
ἔσται γὰρ, ὃ δὴ ἔσται, κἂν σὺ σιωπᾷς. Ἡμεῖς
δὲ, ὦ Ζεῦ καὶ Ἃπολλον, τί πάθωμεν, οὐδὲν ὄντες αἴτιοι
τῆς ὑμετέρας νομοθετήσεως, τουτέστιν ἀναγκαθετήσεως;
Τί δ´ ἡμῖν καὶ ταῖς ὑμετέραις ἄταις, ἃς
αὐτοὶ ἔχειν δίκαιοί ἐστε, ὑπὲρ ὧν ἡμεῖς ἠναγκάσθη-
μεν;
Οἰαῖοι, μὴ σπεύδετ´ ἀτασθαλίῃσι νόοιο.
λλ οὐ σπεύδομεν, ὧ Ἄπολλον, ἀλλ´ ἐλαυνόμεθα,
αὐδὲ ἀτασθαλίαις, ἀλλὰ τῇ ὑμετέρᾳ ἀνάγκῃ. Τὸν δὲ
Λυκοῦργον ἐκεῖνον πῶς, ὦ Ἄπολλον, ἐπαινεῖς, ὃς οὐκ
ἦν ἀγαθὸς, οὔτε ἑκὼν, οὕθ´ ἐλόμενος, ἀλλὰ ἄκων; εἴπερ
που καὶ γίνεταί τις ἀγαθὸς ἄκων. Ἔοικε δὲ ὃ
νῦν ποιεῖτε, ὡς εἴ τις τοὺς μὲν καλοὺς τὰ σώματα
ἐπαινοίη καὶ γεραίροι, τοὺς δὲ αἰσχροὺς ψέγοι καὶ
κολάζοι. Δίκαια γὰρ εἴποιεν ἂν πρὸς ὑμᾶς οἱ πονηροὶ,
ὅτι, Οὐκ ἐπετρέψατε ἡμῖν, ὧ θεοὶ, ἀγαθοῖς γίνεσθαι·
οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ἐβιάσασθε εἶναι πονηρούς·
οἴ τε ἀγαθοὶ, εἰ ἐξηγκωνισμένοι περιπατοῖεν,
οὐκ ἐπιτρέψει τις αὐτοῖς, ἀλλὰ φήσει· Ὦ Χρύσιππέ
τε καὶ Κλέανθες, καὶ ὅσοι τούτου τοῦ χοροῦ,μεῖς
γὰρ πεποίησθε εἶναι ἀγαθοί· ἐγὼ μὲν ἀρετὴν
ἐπαινῶ, ὑμᾶς δὲ τοὺς ἐναρέτους οὐκ ἐπαινῶ Ἀλλὰ
καὶ τὸν Ἐπίκουρον. ὃν σὺ πολλὰ, ὧ Χρύσιππε. ἐβλα-
»σφήμησας, ἐγὼ τό γε ἐπὶ σοὶ ἀφίημι τῶν ἐγκλημάτων.
Τί γὰρ πάθη, ὃς οὐχ ἑκὼν ἡν μαλακὸς, οὐδὲ
ἄδικος, ὥσπερ πολλάκις αὐτὸν ἐλοιδόρησας;
Εὐτάκτων θνητῶν βιοτῇ θεοὶ ἱλαοί εἰσιν
Ἐὐσεβέων θ ἀγίας θυσίας τιμάς τε δέχονται
Δοκεῖτε δέ μοι οὐκ ἂν ταῦτα λέγειν, μὴ πεπεισμένοι,
ὅτι οὐκ ἄκοντες, ἀλλὰ βουλόμενοι χωροῦσιν, ἐφ´
ἃ χωροῦσιν. Ἄ δ´ ἂν βουληθῶσιν, οὕτε θεὸς, οὔτε ἄνΚθρωπος
σοφιστὴς, οὕτω προεληλεγμένων, τολμήει
$0=021 $8=230 $9=1
λέγειν, ὅτι ὑποτέτακται. Ἡ λόγους μὲν οὐκέτ,
πρὸς αὐτὸν ποιησόμεθα, σκῦτος δέ τι τῶν εὐτόνων
λαβόντες, ὡς ἐπ´ ἀνάγωγον παῖδα τὰς πλευρὰς εὖ
μάλα καταξανοῦμεν αὐτοῦ.» Τοσαῦτα πρὸς τὸν χρησμῳδὸν
ὁ Οἰνόμαος ἀπετείνατο. Σὺ δ´ ἀλλ´ εἰ μὴ τῷ
τοιῷδε χαίρεις, λαβὼν ἀνάγνωθι τὰ ἐκ τῶν ἄλλων
φιλοσόφων περὶ εἰμαρμένης, οὐ μόνον τῶν προπαρατεθέντων
χρησμῶν ἀνατρεπτικὰ, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἄλλων καθόλου περὶ τοῦ δόγματος ἐπινοουμένων,
Ἐπειδὴ γὰρ μὴ μόνον ἀμαθεῖς καὶ ἰδιῶται, ἤδη δὲ
καὶ ἐπὶ παιδείᾳ, καὶ φιλοσοφίᾳ μέγα φρονήσαντες
πλείους κατεσύρησαν ὁμόσε τῷ δόγματι, ἡγοῦμαι δεῖν
ἀναγκαίως τὰς αὐτῶν φιλοσόφων πρὸς σφᾶς αὐτοὺς
ἀντιῤῥήσεις ἐκθέσθαι, εἰς ἀκριβῆ τοῦ προβλήματος
διάσκεψιν. Πρῶτα δὴ οὖν σοι παραναγνώσομαι ἀπὸ
τοῦ Διογενιανοῦ τὰ περὶ εἰμαρμένης, ὡδέ πως τῷ
Χρυσίππῳ ἀντειρημένα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ
Ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν Διογενιανοῦ τοῦ Περπατητικοῦ,
πρὸς Χρύσιππον, ἄμαμέν βουλόΚμενον
σώζειν τὴν παρ´ ἡμᾶς αἰτίαν, ἄμα δὲ
πάντα καθειμάρθαι λέγοντα· καὶ ὅτι οὐδέ τὰ
παρ´ Ὁμήρῳ περὶ τῆς εἰμαρμένης λεγόμενα
συνῆκεν.
«Ἄξιον δὲ ἐπὶ τούτοις ἅπασι παραθέσθαι καὶ τὰ
δοκοῦντα Χρυσίππῳ τῷ Στωῖκῷ περὶ τοῦλόγου τοῦδε.
Οὗτος γὰρ ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ εἰμαρμένης βιβλίῳ,
βουλόμενος δεικνύναι τὸ δὴ πάνθ´ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης
τῆς εἰμαρμένης κατειλῆφθαι, μαρτυρίοις ἄλλοις τε
τισὶ χρῆται, καὶ τοῖς οὐτωσὶ παρ´ Ὁμήρῳ ποιητῇ
λεγομένοις·
α««Ἀλλ´ ἐμέ μέν κὴρ
Ἀχκφέχανε στυγερὴ, ἢπερ λάχεγεινόμενόν περ.
Καί-
«Τστερον αὖτετὰ πείσεται, ὅσσαοί Αἶσα
Γεινεμένῳ ἐπένησελόνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ.
Καί·
Μομαν δ´ οὔτινά φημι πεφυγμένον ἔμιεναι ἀν-
[ρῶν.
Οὐ θεωρῶν, ὅτι τὰ ἀλλαχοῦ πάλιν παρὰ τῷ ποιητῇ
λεγόμενα τούτοις ἄντικρυς ἢναντίωται· οίς καὶ αὐτὸς
ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ χρῆται, βουλόμενος συνιστᾷν
τὸ καὶ παρ´ ἡμᾶς πολλὰ γίνεσθαι· οἷον τό·
Ἀὺτοὶ γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο.
Καὶ τὸ,
Ὦ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται
Ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκ´ ἔμμεναι, οἱ δέ καὶ αὐΣφῇσιν
ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγε´ ἔχουσι
Ἀλλ ἐμὲ μέν κήρ. Κοε. Ἰλιαδ. ἤʹ,
ν ;
μῇ ἦῇτῄ ·
Αύτοὶ γώρ. Ιἰλαά. Δʹ, Αθθ. Θε ρι αὐτοὶ γάρ,
Ιρρίεισʹ, κεῖνοι δέ. Αἰ Οαυσε. Αʹ, Τ, αὐτῶν γάρ-
[ Ὢ πόποι. Οαυεε. Αʹ, ὅὸ, ὡὺἱ ΕΙειαίΙΙς Ρὴ
$0=021 $8=231 $9=1
Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα τῷ πάντα γίνεσθαι καθ´
εἰμαρμένην ἠναντίωται. Οὐ μὴν οὐδ´ ἐκεῖνο συνιδεῖν
ἠδυνήθη, τὸ μηδαμῶς τὸν Ὁμηρον μηδ´ ἐν ἐκείνοις
τοῖς ἔπεσι συμμαρτυρεῖν αὐτῷ τῷ δόγματι. Οὐ γὰρ
τὸ πάντα γίνεσθαι καθ´ εἰμαρμένην, ἀλλὰ μᾶλλον τέ
τινα κατ´ ἐκείνην συμβαίνειν ἐξ αὐτῶν ὑποβάλλων
εύρεθήσεται. Τὸ γάρ·
«.Ἀάλ ἐμὲ μέν κὴρ
Αμφέχανε στυγερὴ, ἣτις λάχε γεινόμενόν περ,
οὐχ ὅτι πάντα κατὰ τὴν κῆρα συμβαίνειν λέγοιτο ἂν,
ἀλλ´ αὐτὸ τὸ τεθνήξεσθαι. Καὶ γὰρ, ὡς ἀληθῶς, παντὶ
γεννητῷ ζώῳ θανεῖν καθείμαρται. Ἀλλὰ μὴν καὶ τόἐὙστερον
αὖτε τὰ πείσεται, ὅσσα οἱ ΑΙσα
Γεινομένῳ ἐπένησε λίνῳ, ὅτε μιν τέκε μήτηρ,
τὸ αὐτὸ βούλεται. Οὐ γὰρ, ὅτι πάντα αὐτῷ καθ´ εἰμαρμένην
τὰ μετὰ ταῦτα συμβήσεται, λέγει, ἀλλ´ ὅτι
κατ´ ἀνάγκην αὐτῷ τινα συμβήσεται. Ἡ γὰρ τοῦ,
όσσα, διαστολὴ, τί ποτε ἕτερον ἢ τοῦτο σημαίνει;
Πολλὰ δὲ κατ´ ἀνάγκην ἡμῖν, εἰ καὶ μὴ πάντα, ἐπίκειται.
Καὶ τάΜοῆραν
δ´ οὔτινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀν-
[δρῶν,
ἄριστα εἴρηται. Τίς γὰρ ἂν δύναιτο τὰ κατ´ ἀνάγκην
παντὶ ζώῳ συγκυροῦντα διαφυγεῖν; Ὦστ´ οὐχ ὅπως
σύμψηφον ἂν ἔχοι τὸν Ὅμηρον Χρύσιππος ἐν τῷ
πάντα καθ´ εἰμαρμένην γίνεσθαι νομίζειν, ἀλλὰ καὶ
ἐναντιούμενον, εἴ γε ἐκεῖνος μὲν, ὅτι πολλὰ γίνεται
παρ´ ἡμᾶς, σαφῶς καὶ πολλάκις εἴρηκε, τὸ δ´ ὅτι κατὰ
ἀνάγκην πάντα συμβαίνει, οὐδαμοῦ ῥητῶς λέγων ἂν
εὐρεθείη. Καὶ τῷ ποιητῇ μὲν, ἅτε οὐ τὴν ἀλήθειαν
ἡμῖν τῆς τῶν ὄντων φύσεως ὑπισχνουμένῳ, ἀλλὰ μεμιγμένῳ
πάθη τε καὶ ἤθη, καὶ δόξας παντοίας ἀνθρώπων,
ἁρμόττον ἅν εἴη καὶ τὰ ἐναντία λέγειν πολλάκις·
φιλοσόφῳ δὲ οὐδὲ τὰ ἐναντία λέγειν, οὐδὲ
ποιητῇ δι´ αὐτὸ τοῦτο χρῆσθαι μάρτυρι.» Καὶ μεθ´
ἕτερά φησι· «Τεκμήριον δὲ ἄλλο ἰσχυρὸν φέρειν
Χρύσιππος οἴεται τῆς ἐν ἅπασιν εἰμαρμένης, τὴν
θέσιν τῶν τοιούτων ὀνομάτων. Τήν τε γὰρ πεπρωμένην
πεπερασμένην τινά φησιν εἶναι καὶ συντετελεσμένην
διοίκησιν, τήν τε εἰμαρμένην εἰρομένην
τινὰ, εἴτε ἐκ Θεοῦ βουλήσεως, εἴτε ἐξ ἦς δήποτε αἰτίας.
Ἀλλὰ καὶ τὰς Μοίρας ὡνομάσθαι ἀπὸ τοῦ μεμερίσθαι
καὶ κατανενεμῆσθαί τινα ἡμῶν ἑκάστω.
Οὕτω δὲ καὶ τὸ χρεὼν εἰρῆσθαι, τὸ ἐπιβάλλον καὶ
καθῆκον κατὰ τὴν εἰμαρμένην. Τόν τε ἀριθμὸν τῶν
Μοιρῶν τοὺς τρεῖς ὑποβάλλει χρόνους, ἐν οἷς κυκλεῖται
τὰ πάντα, καὶ δι´ ὧν ἐπιτελεῖται· καὶ Λάχεσιν
μὲν κεκλῆσθαι παρὰ τὸ λαγχάνειν ἑκάστῳ τὸ πεπρωμένον·
Ἄτροπον δὲ κατὰ τὸ ἄτρεπτον καὶ
ἀμετάβατον τοῦ μερισμοῦ· Κλωθὼ δὲ παρὰ τὸ συγκεκλῶσθαι
καὶ συνείρεσθαι τὰ πάντα, καὶ μίαν
αὐτῶν τεταγμένην τινὰ εἶναι διέξοδον. Ταῦτα
γὰρ καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια φλυαρῶν, ἀποδεικνύναι
τὴν ἐν ἅπασιν ἀνάγκην νομίζει. Ἐμοὶ δὲ
$0=021 $8=232 $9=1
μυμάζειν ἔπεισιν, εἰ τοιαῦτα λέγων οὐκ ἠσθάνετο
ῆς ματαιολογίας τῆς ἑαυτοῦ. Ἔστω γὰρ ταύταις
ταῖς ἐννοίαις κεχρημένους τοὺς ἀνθρώπους, καθ´ οὓς
Καὐτὸς ἐτυμολογεῖ, τὰ ὀνόματα τεθεῖσθαι τὰ ἐκκείμενα,
δοξάζοντας τὰ πάντα κατειληφέναι εἰμαρμένην,
καὶ ἀμεταθέτους εἶναι τὰς ἐξ αἰῶνος προκατειλημμένας
ἐν πᾶσι τοῖς οὐσί τε καὶ γινομένοις
αἰτίοις. Τί οὖν ἀκολουθεῖς, ὦ Χρύσιππε, πάσαις ταῖς
τῶν ἀνθρώπων δόξαις; καὶ οὐδεμία σοι περὶ οὐδενὸς
φαίνεται διεψευσμένη; Ἀλλὰ πάντες τῆς ἀληθείας
εἰσὶ θεωρητικοί; Πώς οὐν οὐδένα φής ἄνθρωπον,
δς οὐχὶ μαίνεσθαί σοι δοκεῖ κατ´ ἴσον Ὁρέστῃ τε καὶ
Ἀλκμαίωνι, πλὴν τοῦ σοφοῦ; ἕνα δὲ ἢ δύο μόνους
φὴς σοφοὺς γεγονέναι, τοὺς δὲ ἄλλους δι´ ἀφροσύνην
ἐπίσης τοῖς προειρημένοις μεμηνέναι; Πῶς δὲ ἀνασκευάζεις
αὐτῶν τὰς δόξας ἐκείνας ὡς διημαρτημένας,
οἷον τὰς περὶ πλούτου, καὶ δόξης, καὶ τυραννίδος,
καθόλος τε ἡδονῆς, ἅπερ ἀγαθὰ νενομίκασιν
α πλεῖστοι; Πῶς δὲ τοὺς κειμένους νόμους ἡμαρτῆσθαι
φὴς ἅπαντας, καὶ τὰς πολιτείας; ἢ διὰ τί πλῆθος
τοσούτων βιβλίων συνέγραψας, εἰ περὶ μηδενὸς
εἶχον οἱ ἄνθρωποι δόξας διημαρτημένας; Οὐ γὰρ,
ὅταν μὲν ταὐτά σοι δοξάζωσιν, ὸρθῶς φρονεῖν αὐτοὺς
Κφήσομεν, ὅταν δὲ διάφορα, μαίνεσθαι. Πρῶτον μὲν
γὰρ οὐδὲ σὺ φῇς σοφὸν εἶναι σεαυτὸν, μήτιγε ἡμεῖς,
Τμα κριτήριον ποιώμεθα τοῦ καλῶς ποτε ἐκεί.
νους φρονεῖν, τῷ μὴ τῆ σῆ δόξῃ συνδραμεῖν· ἔπειτ´ εἰ
καὶ τοῦτο ἦν ἀληθὲς, τί λέγειν ἐχρῆν μαίνεσθαι πάντας
ἐπίσης, καὶ οὐχὶ, καθὸ μὲν ἐφαίνοντο ταύτά σοι
δοξάζοντες, κατὰ τοῦτο αὐτοὺς ἐπαινεῖν, ὡς ὀρθοῦ
τινος ἐπειλη μμένους· καθὸ δὲ διεφώνουν, ἁμαρτάνειν
αὐτοὺς ὑπολαμβάνειν; Μαρτύριον μέντοι τῆς
ἀληθείας ἱκανὸν ἡγεῖσθαι τὸ δοκοῦν ἐκείνοις· οὐδὲ οὕτως
ἐχρῆν φύσει, καὶ μὴ μαίνεσθαι, καθάπερ σὺ
οἴει, ἀλλὰ πολύ γε ἀφεστηκέναι σοφίας πᾶς ἄν τις
ὁμολογήσειε. Γελοίως οὖν καὶ σὺ χρήσῃ μάρτυσι
τούτοις διὰ τῆς θέσεως τῶν ὀνομάτων, οὓς οὐδὲν ἂν
κατά γε σύνεσιν σεαυτοῦ φήσαις διαφέρειν· εἰ μὴ
ἄρα τοὺς ἐξ ἀρχῆς θεμένους ταῦτα τὰ ὀνόματα σοφοὺς
εἶναι συμβέβηκεν, ὅπερ οὐδαμῶς δεῖξαι δυνήση.
Ἀλλὰ γὰρ δεδόσθω σοι τοῦθ´ οὕτως ἔχειν, καὶ τὰ ὀνόματα
ἐκεῖνα τίθεσθαι, ὡς σὺ βούλει, τὰς σημασίας
ἔχοντα, καὶ μὴ κατὰ δόξας ψευδεῖς τὸ τοιοῦτον γεγονέναι.
Ποῦ τοίνυν δι´ αὐτῶν σημαίνεται τὰ πάντα
ἀπαξαπλῶς καθ´ εἰμαρμένην εἶναι, καὶ μὴ( ἄρα
ταῦτα μόνα ὧν ἐστιν εἰμαρμένη; Ὅ τε γὰρ τῶν
Μοιοῶν ἀριθμὸς, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν, καὶ ὁ τῆς
Κλωθοῦς ἄτρακτος, καὶ τὸ ἐπειλημμένον αὐτῷ νῆμα,
καὶ τὸ ἐπίκλωσμα τούτου, καὶ ὅσα τοιαῦτα ἄλλα λέ-
$0=021 $8=233 $9=1
«γεται ἐν ἐκείνοις, ἐνδείκνυται τὸ ἀπαράβατον καὶ
ἐξ αἰῶνος καθῆκον τῶν αἰτιῶν, ὅσα οὐτωσὶ κατηνάγκασται
γενέσθαι, καὶ ὅσα ἄλλως ἔχειν κεκώλυται.
Πολλὰ δ´ ἂν εἴη τὰ τοιαῦτα· ὅσα δὲ οὐχ οὕτω γί
νεται, τούτων τισὶ μὲν οἱ ἄνθρωποι θεοὺς διοικητὰς
καὶ δημιουργοὺς ἐπεφήμισαν· τινῶν δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς
αἰτίους ὑπέλαβον· ἄλλων δὲ αὖ πάλιν τὴν φύσιν, ἄλ
λων τὴν τύχην· ἧς τὸ εὐμετάβολον καὶ ἄστατον, κοὶ
νῦν μὲν οὕτω, νῦν δὲ οὕτως ἔχον ἐνδείξασθαι βουλόμενοι,
εἰδωλοποιήσαντες τὸ ποιὸν τοῦτο σύμπτωμα
τῶν πραγμάτων, ἐπὶ σφαίρας βεβηκυῖαν τὴν τύχην
ἔδειξαν. Ἡ οὐχὶ δὲ δεδόξασται παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
καὶ ταῦτα; Καὶ γὰρ ἀεί ποτε συνταράττουσι τὰ
αἴτια, καὶ ὅσα μὲν καθ´ εἰμαρμένην, ἢ κατὰ τύχην
γίνεται, ταῦτα ἐκ θείας δυνάμεως γίνεσθαι νομίζουσιν·
ὅσα δὲ παρ´ ἡμᾶς, ταῦτα καθ’´ εἰμαριαένην Ἀλλ´
ὅτι γε πάντα τὰ αἴτια ταῦτα ἐν τοῖς οὖσι αδοξάζουσι,
παντί που δῆλον. Ὡστε οὐδὲ τὰς τῶν ἀνθρώπων
ὑπολήψεις, οὐδὲ τὰς θέσεις τῶν τοιούτων ὀνομάτων
συμμαρτυρεῖν τῇ Χρυσίππου δόξῃ συμβέβηκε.»
Τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγει· «Ἐν μὲν οὖν τῶ πρώτιῳ
Περὶ εἰμαρμένης βιβλίῳ, τοιαύταις τισὶν ἀποδείξεσιν
κέχρηται· ἐν δὲ τῷ δευτέρω λύειν πειρᾶται τὰ
ἀκολουθεῖν δοκοῦντα ἄτοπα τῷ λόγῳ πάντα κατηναγκάσθαι
λέγοντι, ἅπερ καὶ ἡμεῖς κατ´ ἀρχὰς ἐτίθεμεν·
οἷον τὸ ἀναιρεῖσθαι δι´ αὐτοῦ τὴν ἐξ ἡμῶν αὐτῶν
προθυμίαν περὶ ψόγους τε καὶ ἐπαίνους, καὶ
προτροπὰς, καὶ πάνθ´ ὅσα παρὰ τὴν ἡμετέραν αἰτίαν
γινόμενα φαίνεται. Φησὶν οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ
βιβλίῳ τὸ μὲν ἐξ ἡμῶν πολλὰ γίνεσθαι δῆλον εἶναι,
οὐδὲ δὲ ἧττον συγκαθειμάρθαι καὶ ταῦτα τῇ τῶν
ὅλων διοικήσει· κέχρηταί τε παραδείγμασι τοιούτοις
ττισί. Τὸ γὰρ μὴ ἀπολεῖσθαι, φησὶ, θοιμάτιον, οὐχ
ἀπλῶς καθείμαρτο, ἀλλὰ μετὰ τοῦ φυλάττεσθαι· καὶ
τὸ ἐκ τῶν πολεμίων σωθήσεσθαι τόνδε τινὰ, μετὰ
τοῦ φεύγειν αὐτὸν τοὺς πολεμίους· καὶ τὸ γενέσθαι
παῖδας, μετὰ τοῦ βούλεσθαι κοινωνεῖν γυναικίὭσπερ
γὰρ, φησὶν, εἰ Ἀ, λέγοντός τινος Ἡγήσαρχον
τὸν πύκτην ἐξελεύσεσθαι τοῦ ἀγῶνος πάντως ἄπληκτον,
ἀτόπως ἄν τις ἠξίου καθιέντα τὰς χεῖρας τὸν
Ἡγήσαρχον μάχεσθαι, ἐπεὶ ἄπληκτον αὐτὸν
ἀπελθεῖν καθείμαρτο, τοῦ τὴν ἀπόφασιν ποιησαμένου,
διὰ τὴν περιττοτέραν τὰνθρώπου πρὸς τὸ μὴ πλήττεσθαι
φυλακὴν, τοῦτο εἰπόντος· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
$0=021 $8=234 $9=1
ἄλλων ἔχει. Πολλὰ γὰρ δύνασθαι· γενέσθαι χωρὶς
σοῦ καὶ ἡμᾶς βούλεσθαι, καὶ ἐκτενεστάτην γε περὶ
Καὐτὰ προθυμίαν τε καὶ σπουδὴν ἐκφέρεσθαι, ἐπειδὴ
μετὰ τούτου, φησὶν, αὐτὰ γενέσθαι καθείμαρτο. Πάλιν
οὖν κἀνταῦθα θαυμάσειέ τις τἀνθρώπου τὸ ἀθεώρητον
καὶ ἀνεπιλόγιστον, καὶ τῶν ἐναργειῶν,
καὶ τῆς τῶν ἐδίων λόγων ἀνακολουθίας. Οἶμαι γὰρ,
ὅτι, καθάπερ τὸ καλούμενον γλυκὺ, τῷ καλουμένῳ
πικρῷ συμβέβηκεν ἐναντιώτατον εἶναι, τῷ τε λευκῷ
τὸ μέλαν, καὶ τῷ ψυχρῷ τὸ θερμόν· οὐτωσὶ δὲ καὶ τὸ
παρ´ ἡμᾶς τῷ καθ´ εἱμαρμένην· εἴ γε καθ´ εἰμαρμένην
μὲν ἐκεῖνα καλεῖν προείληφεν, ὅσα καὶ ἑκόντων
ἡμῶν καὶ ἀκόντων πάντως γίνεται· παρ´ ἡμᾶς δὲ
ὅσα ἐκ τοῦ σπουδάζειν ἡμᾶς καὶ ἐνεργεῖν ἐπὶ τέλος
ἔρχεται, ἢ παρὰ τὸ ἀμελεῖν καὶ ῥᾳθυμεῖν οὐκ ἐπιτελεῖται.
Ἐὰν τοίνυν ἐκ τοῦ σπουδάζειν ἐμὲ θοιμάτιον
φυλάττειν ἐκεῖνο σώζηται, καὶ ἐκ τοῦ βούλεσθαι τῇ
γυναικὶ πλησιάζειν τὰ τέκνα γίνηται, καὶ ἐκ τοῦ βούλεσθαι
φεύγειν τοὺς πολεμίους τὸ μὴ ἀποθνήσκειν
ὑπ´ αὐτῶν, καὶ ἐκ τοῦ διαμάχεσθαι πρὸς τὸν ἀνταΤωνηστὴν
ἀνδρείως, φυλάττεσθαί τε αὐτοῦ τὰς τῶν
χειρῶν ἐπιβολὰς, τὸ ἄπληκτον ἐκ τοῦ ἀγῶνος ἀπαλλάσσεσθαι·
πῶς τὸ καθ´ εἱμαρμένην ἐνταῦθα σωθήσεται;
Εἰ μὲν γὰρ κατ´ ἑκείνην ταῦτα συμβαίνει,
παρ´ ἡμᾶς οὐκ ἂν λέγοιτο συμβαίνειν· εἰ δὲ παρ´
ἡμᾶς, οὐκ ἂν κατ´ ἐκείνην δηλαδὴ, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
συνδραμεῖν ταῦτα ἀλλήλοις. Ἀλλὰ παρ´ ἡμᾶς
μὲν ἔσται, φησὶ, περιειλημμένου μέντοι τοῦ παρ´
ἡμᾶς ὑπὸ τῆς εἰμαρμένης. Καὶ πῶς, εἴποιμ´ ἂν, περιειλημμένου;
εἴ γε καὶ τὸ φυλάττειν θοιμάτιον, καὶ
τὸ μὴ φυλάττειν, ἀπὸ τῆς ἐξουσίας ἐγίνετο τῆς
ἐμῆς· οὕτω γὰρ καὶ τοῦ σώζεσθαι τοῦτο δηλονότι
κύριος ἂν εἴην ἐγώ. Καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ τῆς διαστολῆς,
ἡν ποιεῖται Χρύσιππος, δῆλον γίνεται ἀπολελύσθαι.
τῆς εἰμαρμένης τὴν παρ´ ἡμᾶς αἰτίαν. Καθείμαρται
Κγὰρ, φησὶ, σωθῆναι θοιμάτιον, εἰ φυλάττοις τοῦτοκαὶ
παῖδας ἔσεσθαι, εἰ καὶ σὺ βουληθείης· ἄλλως δὲ,
Κμὴ ἂν ἔσεσθαί τι τούτων. Ἐπὶ δὲ τῶν ὑπὸ τῆς εἰΚμαρμένης
προκατειλημμένων οὐκ ἄν ποτε ὑποτιμήσεσι
τοιαύταις χρησαίμεθα. Οὐκοῦν ἐ φαμεν τεθνήξεσθαι
πάντα ἄνθρωπον, εἰ τόδε τι γένοιτο· μὴ τεθνήξεσθαι
δὲ, εἰ μὴ γένοιτο· ἀλλ´ ἀπλῶς τεθνήξεσθαι,
κἂν ὁτιοῦν πρὸς τὸ μὴ ἀποθνήσκειν καθόλου γίνοιτο.
Ἡ μὴ ἀλγηδόνος ἔσεσθαι δεκτικὸν ἄνθρωπόν τινα,
κἂν ταδὶ πράσσοι· ἀλλὰ πάντ´ ἄνθρωπον ἀλγηδόνος,
εἶναι δεκτικὸν, ἐάν τε βούληται, ἐάν τε μή. Καὶ ὅσα
ἄλλα οὐτωσὶ, καὶ μὴ ἄλλως, ἔχειν καθείμαρται.
Ὥστε καὶ «τὸ γενέσθαι τόδε τι ἀναγκαϊόν ἐστιν, εἰ
βουληθείημεν ἡμεῖς, ἄλλως δὲ, οὐχί- φανερὸν, ὅτι τὸ
ἡμᾶς βουληθῆναί τι καὶ μὴ βουληθῆναι ὑπ´ οὐδεμιᾶς
ἐτέρας αἰτίας προκατείχετο, ἀλλ´ ἦν αὐτεξούσιον. Εἰ
δὲ τοῦτο ἀκατανάγκαστον ἦν, καὶ τὸ γενέσθαι τόδε τι,
δῆλον, ὡς ἀπ´ αἰῶνος οὐ προκατείχετο· εἰ μή τι καὶ
ατὸ τὸ ρούλεσθαι φυλάττειν θοιμάτιον, ἢ μὴ βούλεΠΙΟΙΙΠ
$0=021 $8=235 $9=1
ΔεΙἰΡΙἰίαΠΠ ΙἔἰΙ ΟΩΟΙανᾶ,
ΚΔΘΟΑΡΙΤΙ
σθαι, παρά τινα εἰμαρμένην, καὶ κατα αἰτίαν ἔξώθεν
ἀναγκαίαν ἐγίνετο. Ἀλλ´ οὕτω τέλεον ἡ παρ´
ἡμᾶς ἐξουσιαστικὴ δύναμις ἀναιρεῖται, καὶ οὐκ ἔτι
σώζοιτο ἂν θοιμάτιον παρὰ τὴν αἰτίαν τὴν ἐμὴν, ἢ
ἀσολλύοιτο· διὸ καὶ εἴην ἄν ἐγὼ καὶ ἀπολλυμένου
τούτου, κατὰ λόγον ἂν ἐπιτίμητος «λλη γὰρ ἄλλο ἐ
τις ἀπώλλυεν αἰτία,), καὶ σωχομένου πάλιν οὐδαμῶς
ἐπαινούμενος, ὅτι μηδὲ τοῦτο εἰργαζόμην ἐγώ. Σὺ δὲ,
ὡς σῶσαι πάντα δυνάμενος, οὕτως ἀνετείνου τῶ λόγῳ»
Ταῦτα μὲν ὁ προδηλωθεὶς ἀνήρ. Συνήφθω δὲ
τούτοις καὶ τὰ ἀπὸ τῶν Ἀλεξάνδρου τοῦ Ἀφροδισιέως,
ἀνδρὸς εὖ μάλα διαφανοῦς ἐν τοῖς κατὰ φιλοσοφίαν
λόγοις, ὃς καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς Περὶ εἰμαρμένης
τοιαῖσδ´ ἐνοήσατο φωναῖς εἰς ἀνασκευὴν τοῦ δόγμα-
τος,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ
Ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπὸ τῶν Ἀλεξάνδρου τοῦ
Ἀφροθδσιέως.
Διαιρεῖται δὲ τὰ τῶν γινομένων αἴτια εἰς τρόπους
αἰτιῶν τέσσαρας, καθὼς ὁ θεῖος Ἀριστοτέλης
δέδειχε. Τῶν γὰρ αἰτίων τὰ μὲν ἔστι ποιητὰ, τὰ δὲ
ὕλης ἐπέχοντα λόγον. Ἔστι δέ τις ἐν αὐτοῖς καὶ ἡ
κατὰ εἶδος αἰτία· παρὰ δὲ τὰς τρεῖς ταύτας αἰτίας,
ἔστιν ἐν αὐτοῖς αἴτιον καὶ τέλος, οὗ χάριν τὸ γινόμενον
γίνεται. Καὶ τοσαῦται μὲν αἱ τῶν αἰτίων διαφοραί.
Ὃ τι γὰρ ἂν αἴτιον ᾖ τινος, ὑπό τι τούτων
τῶν αἰτιῶν γε εὑρεθήσεται. Καὶ γὰρ εἰ μὴ πάντα τὰ
νινόυενα τοσούτων αἰτιῶν δεῖται, ἀλλὰ τά γε πλείστων
δεόμενα οὐχ ὑπερβαίνει τὸν εἰρημένον ἀριθμόν.
Γνωριμωτέρα δ´ ἂν αὐτῶν ἡ διαφορὰ γένοιτο, εἰ ἐπὶ
παραδείγματός τινος τῶν γινομένων ὁραθείη. Ἔστω
δὴ ἐπ´ ἀνδριάντος ἡμῖν ἡ τῶν αἰτίων δεικνυμένη
διαίρεσις. Τοῦ δὲ ἀνδριάντος ὡς μὲν ποιητικὸν αἴτιον
ὁ ποιήσας τεχνίτης, ὃν ἀνδριαντοποιὸν καλοῦμεν· ὡς
δὲ ὕλη ὁ ὑποκείμενος χαλκὸς, ἢ λίθος, ἢ ὅ τί τ´ ἂν ᾗ
τὸ ὑπὸ τοῦ τεχνίτου σχηματιζόμενον κατὰ τὴν τέχνην·
αἴτιον γὰρ καὶ τοῦτο τοῦ γεγονέναι τε καὶ εἶναι τὸν
ἀνδριάντα. Ἔστι δὲ καὶ τὸ εἶδος, τὸ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ
τούτῳ γενόμενον ὑπὸ τοῦ τεχνίτου, καὶ αὐτὸ
τοῦ ἀνδριάντος αἴτιον. Διὸ εἶδός ἐστι δισκεῦον, ἢ ἀκον
τίζον, ἢ ἐπ´ ἄλλου τινὸς ὡρισμένου σχήματος. Οὐ
μόνον δὲ ταῦτα τῆς τοῦ ἀνδριάντος γενέσεως αἴτια·
ἀλλ´ ἔστιν οὐδενὸς τῶν αἰτίων τῆς γενέσεως αὐτοῦ
δεύτερον τὸ τέλος, οὗ χάριν γέγονε, τουτέστιν ἢ τιμή]
τινος, ἢ εἰς Θεὸν εὐσέβειά τις. Ἄνευ γὰρ τῆς τοιαύτης
αἰτίας οὐδ´ ἂν τὴν ἀρχὴν ὁ ἀνδριὰς γέγονεν. Ὅν
των τοίνυν τοσούτων τῶν αἰτίων, καὶ τὴν πρὸς ἄλληλα
διαφορὰν ἐχόντων γνώριμον, τὴν εἰμαρμένην
$0=021 $8=236 $9=1
ἐν τοῖς ποιητικοῖς αἰτίοις δικαίως ἂν καταριθμοῖμεν,
ἀναλογίαν σώζουσαν πρὸς τὰ γινόμενα κατ´ αὐτὴν
τῇ τοῦ ἀνδριάντος δημιουργῶ τέχνῃ. Τούτου δὲ
οὖτως ἔχοντος, ἀκόλουθον ἂν εἴη περὶ τῶν ποιητικῶν
αἰτίων ποιήσασθαι τὸν λόγον· οὕτω γὰρ ἔσται γνώριμν
εἰτε πάντων των γινομένων χρη τὴν εἰμαρμένην
αἰτιᾶσθαι, εἴτε δὴ καὶ ἄλλοις τισὶ παρὰ τήνδε
συγχωρεῖν, ὡς οὖσι ποιητικοῖς τινων αἰτίοις. Ἀπάντων
δὴ τῶν γινομένων Ἀριστοτέλης ποιουμενος τὴν
διαίρεσιν, τὰ μὲν αὐτῶν τινος χάριν γίνεσθαι λέγει,
σκοπόν τινα καὶ τέλος τῶν γινομένων προκείμενον
ἔχοντος τοῦ ποιοῦντος αὐτά· τὰ δὲ οὐδενὸς, ὅσα οὐ
κατὰ πρόθεσίν τινα τοῦ ποιοῦντος γίνεται, οὐδ´ ἐπὶ
τέλος ὡρισμένον ἔχει τὴν ἀναφοράν· τοιαῦτα, οἷόν ἐ
ἐστι καρφῶν τέ τινων διακρατήσεις, καὶ περιστροφαὶ,
καὶ τριχῶν ἐπαφαί τε καὶ ἐκτάσεις, καὶ ὅσα τούτοις
ὁμοίως γίνεται. Ὅτι μὲν γὰρ γίνεται καὶ αὐτὰ, γνώΚΡιμον·
οὐ μὴν ἔχει τὴν κατὰ τὸ τέλος καὶ τὴν οὗ χάριν
αἰτίαν. Τὰ μὲν οὖν οὕτω γινόμενα, ἀσκόπως καὶ
ἀπλῶς γινόμενα, οὐδεμίαν εὔλογον ἔχει διαίρεσιν·
τῶν δὲ ἐπί τι τὴν ἀναφορὰν ἑχόντων, καί τινος γινομένων
χάριν, τὰ μὲν κατὰ φύσιν, τὰ δὲ κατὰ λόγον
γίνεται. Τά τε γὰρ φύσιν αἰτίαν ἔχοντα τῆς γενέσεως
κατά τινας ἀριθμοὺς καὶ τάξιν ὡρισμένην πρόεισιν
ἐπί τι τέλος, ἐν ᾧ γινόμενα τοῦ γίνεσθαι παύονται,
εἰ μή τι αὐτοῖς ἐνστὰν ἐμποδὼν γίνοιτο τῆ κατὰ´
Κφύσιν αὐτῶν ἐπὶ τὸ προκείμενον ὁδῷ. Ἀλλὰ καὶ τὰ
κατὰ λόγον γινόμενα ἔχει τι τέλος. Οὐδὲν γὰρ ὡς
ἔτυχε τῶν κατὰ λόγον γινομένων γίνεται, ἀλλ´ ἐπί
τινα σκοπὸν ἡ ἀναφορὰ πᾶσιν αὐτοῖς. Ἔστι δὲ κατὰ
λόγον γινόμενα, ὅσα ὑπὸ τῶν ποιούντων αὐτὰ γίνεται
λογιζομένων δὲ περὶ αὐτῶν, καὶ συντιθέντων,
καθ´ ὃν ἂν τρόπον γένοιτο, οὕτω γίνεται· τά τε κατὰ
τὰς τέγνας γινόμενα πάντα, καὶ κατὰ προαίρεσιν·
ἃ διαφέρει τῶν γινομένων φύσει, τῷ τὰ μὲν φύσει
Κγινόμενα ἐν αὐτοῖς ἔχειν τὴν ἀρχήν τε καὶ τὰς αἰτίας
τῆς τοιαύτης γενέσεωςτοιοῦτον γὰρ ἡ φύσις· καὶ
Κγίνεσθαι μὲν κατὰ τάξιν τινὰ, οὐ μὴν τῆς ποιούσης
αὐτὰ φύσεως ὁμοίως ταῖς τέχναις λογισμῷ περὶ αὐτῶν
χοωμένης· τὰ δὲ γινόμενα κατὰ τέχνην τε καὶ
προαίρεσιν, ἔξωθεν ἔχει τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως, καὶ
τὴν αἰτίαν τὴν ποιοῦσαν· ἀλλ´ οὐκ ἐν αὐτοῖς καὶ τῆς
γενέσεως αὐτῶν ὁ τοῦ ποιοῦντος ἡγεῖται περὶ αὐτῶν
λογισμός. Τρίτον δέ ἐστιν ἐν τοῖς ἕνεκά του γινομένοις
καὶ τὰ ἀπὸ τύχης τε καὶ τοῦ αὐτομάτου γίνεσθαι·
πεπιστευμένα· ταύτῃ τῶν προηγουμένως ἕνεκά του
γινομένων διαφέροντα, ᾗ ἐπ´ ἐκείνων μὲν τὰ πρὸ τοῦ
τελους, τοῦ τέλους χάριν γίνεται· ἐπὶ δὲ τούτων τὰ
μὲν γινόμενα πρὸ τοῦ τέλους ἄλλου χάριν γίνεται,
ἀπαντᾷ δὲ αὐτοῖς ἄλλου χάριν γινομένοις, ὡς τέλος,
τὸ αὐτομάτως τε καὶ ἀπὸ τόχης γίνεσθαι λεγόμενον.
Τουτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καὶ πάντων τῶν γινομένων
εἰς τούτους τοὺς τρόπους, νενεμημένων, ἀκόλουθον
ἐπὶ τοῦτοις ἰδεῖν, ἐν τίνι τῶν ποιητικῶν αἰτίων
χρὴ τιθέναι τὴν εἰμαρμένην. Ἃρά γε ἐν τοῖς οὐδενὸς
γινομένοις χάριν; ἢ τοῦτο μὲν παντάπασιν ἄλογον·
ἀεὶ γὰρ ἐπὶ τέλους τινὸς τῶ τῆς εἰμαρμένης ὀνόματι
χρώμεθα, καθ´ εἰμαρμένην τε αὐτὸ λέγοντες γεγονέναι·
$0=021 $8=237 $9=1
διὸ ἐν τοῖς ἔνεκά του γινομένοις ἀναγκαῖον
τιθέναι τὴν εἰμαρμένην.» Ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ὁ
προδηλωθεὶς ἀνὴρ διελών, διὰ πλειόνων ἑξῆς συνΙστησιν
οὐδ´ ἄλλο τι εἶναι τὴν εἰμαρμένην ἢ τὰ κατὰ
φύσιν γινόμενα· μὴ γὰρ ἐν τοῖς κατὰ λογισμὸν ἡμέτερον,
καὶ κατὰ τέχνην ἐκιτελουμένοις, τὴν τῆς εἰμαρμένης
ἀνάγκην ἐπιθεωρεῖσθαι. Φησὶ δὲ τῶν κατὰ
φύσιν πλεῖστα ἐμποδίζεσθαι συμβαίνειν, ἃ καὶ καλεῖσθαι
παρὰ φύσιν, ὥσπερ καὶ ἑν τοῖς κατὰ τὴν
τέχνην τὰ παρὰ τὴν τέχνην λέγεσθαι. Εἰ δὲ ὅλως
παρὰ τὸ κατὰ φύσιν γίνεταί τινα, γένοιτ´ ἂν καὶ
παρὰ τὴν εἰμαρμένην, εἴπερ τὰ κατὰ φύσιν, ταῦτά
ἐστι τὰ καθ´ εἰμαρμένην «Ὁρῶμεν γοῦν, φησὶν,
ὅτι καὶ τὸ σῶμα, τω τοιόνδε ἢ τοιόνδε εἶναι τὴν
φύσιν, ἐν νόσοις καὶ φθοραῖς ἀκολούθως τῇ φυσικῇ
καταστάσει γίνεται. Οὐ μὴν ὁμοίως ἐπὶ πάντων, οὐδὲ
ἐξ ἀνάγκης· ἱκαναὶ γὰρ ἐκκροῦσαι πολλάκις τὴν
τοιάνδε ἕξιν ἐπιμέλειαι, καὶ βίων ὑπαλλαγαὶ καὶ
προστάξεις ἰατρῶν, καὶ συμβουλίαι θεῶν. Κατὰ δὲ
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῆς ὑυχῆς εὕροι τις ἂν
παρὰ τὴν φυσικὴν κατασκευὴν διαφόρους ἐν ἑκάστῳ
προαιρέσεις καὶ πράξεις καὶ βίους, ἐξ ἀσκήσεως
καὶ ἀπὸ μαθημάτων, καὶ ἀπὸ λόγων κρειττόνων ἄελτιουμένων.
Εἰπόντος γοῦν ποτε τοῦ Φυσιογνώμονος
περὶ τοῦ Σωκράτους τοῦ φιλοσόφου ἄτοπά τινα, καὶ
πλεῖστον ἀφεστῶτα τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ τῆς
κατὰ τὸν βίον, καὶ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ τῶν περὶ Σωκράτην
καταγελωμένου, οὐδὲν εἰπεν ὁ Σωκράτης
ἐσφάλθαι τὸν Ζώπυρον· ἦν γὰρ ἂν τοιοῦτος, ὅσον ἐπὶ
τῇ φύσει, εἰ μὴ διὰ τὴν ἐκ φιλοσοφίας ἄσκησιν ἀμείνων
τῆς φύσεως ἐγένετο.» Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ κατὰ
Κφύσιν, ἃ καὶ μηδέν φησι διαφέρειν τῶν καθ εἰμαρμένην·
τὰ δὲ ἀπὸ τύχης τοιαῦτα, ὅταν ἄλλου τινὸς
χάριν γενομένῳ τινὶ μὴ τοῦτο ἀπαντήσῃ, οὐ χάριν
ἐγένετο, ἄλλο δέ τι ὅπερ τὴν ἀρχὴν οὐδὲ ἠλπίζετο.
Θησαυρόν τε γάρ φησιν ἀπὸ τύχης εὑρηκέναι τινὰ,
ὅταν ἄλλου χάριν ὀρύσσων, ἀλλὰ μὴ τοῦ θησαυρὸν
εὑρεῖν, θησαυρῷ περιπέσῃ. Καὶ τὸ ἀργύριον ἀπὸ τύχης
κεκομίσθαι τινὰ λέγουσιν, ὅταν εἰς τὴν ἀγορὰν
προελθὼν ἄλλου τινὸς χάριν, ἀργύριον ἔχοντι περιπεσὼν
τῷ χρεώστῃ τὸ ὀφειλόμενον λήψαιτο. Καὶ ὁ
ἴππος δὲ αὐτομάτως τισὶ λέγεται σεσῶσθαι, ὅταν
τροφῆς μὲν ἐλπίδι, ἢ ἄλλου τινὸς χάριν, ἀποφύγῃ
τοὺς κατέχοντας αὐτὸν, ἀπαντήσῃ δὲ αὐτοῦ τῇ φυγῇ
καὶ τῷ δρόμῳ τὸ τοῖς δεσπόταις περιπεσεῖν. Ὢν οὕτως
ἐχόντων, οὐδὲ ταῦτα ἂν εἴη καθ´ εἰμαρμένην.
Καὶ ἄδηλα δέ ἐστί τινα αἴτια ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ, ἂ
κατά τινας ἀντιπαθείας γίνεσθαι πεπίστευται, ἀγνοουμένης
τῆς αἰτίας, δι´ ἣν γίνεται· ὁποῖα περίαπτά
τινα ποιεῖν προείληπται, οὐδεμίαν εὔλογον καὶ πιθανὴν
αἰτίαν τοῦ ταῦτα ποιεῖν ἔχοντα, ἔτι δὲ ἐπαοιδαὶ,
καὶ τοιαῦταί τινες μαγγανεῖαι. Τούτων γὰρ ὁμολογεῖται
μὲν ὑπὸ πάντων ἄδηλος εἶναι ἡ αἰτία· διὸ καὶ
ἀναιτιολόγητα λέγουσιν αὐτά· πολλὰ δ´ εἶναι παρὰ
ταῦτα, καὶ ἐνδεχομένως, καὶ ὁπότερα κ ἔτυχε γινόμενα
οὐδὲ ταῦτ´ ἂν εἴη καθ´ εἰμαρμένην. Λένεται δὲ ἐνδεχομένως
γίνεσθαι ταῦτα, ἐφ´ ὧν καὶ τὸ μὴ γενέσθαι
χώραν ἔχει, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ ὁπότερα ἔτυχε λεγόμενον,
ποιεῖ γνώριμον. Οἷον τὸ κινῆσαί τι τῶν ἑαυτοῦ
$0=021 $8=238 $9=1
μερῶν, καὶ τὴν τυχοῦσαν τοῦ τραχήλου περιστροφὴν,
καὶ τὴν τοῦ δακτύλου ἔκτασιν, καὶ τὸ ἐπᾶραι τὰ
βλέφαρα, καὶ τὸν καθεζόμενον στῆσαι, καὶ τὸν κινούμενον
ἡρεμῆσαι, καὶ τὸν λαλοῦντα σιγῆσαι, καὶ ἐπὶ
μυρίων εὕροι τις ἂν δύναμίν τινα ἐνυπάρχουσαν τῶν
ἐναντίων δεκτικὴν, ἃ οὐκ ἂν γένοιτο ἐξ εἰμαρμένης·
τὰ γὰρ ἐξ αὐτῆς οὐ δέχεται τοῦ ἐν ᾧ ἐστι τὸ ἐναντίον.
Ἀλλὰ καὶ τὸ βουλεύεσθαι τὸν ἄνθρωπον οὐκ εἰς
μάτην αὐτῷ ὑπάρχει· ἦν δ´ ἂν εἰς μάτην βουλευτικὸς,
εἰ ἐξ ἀνάγκης ἔπραττε τὰ πραττόμενα. Ἀλλ´ ἐναργῶς
φαίνεται τῶν ἄλλων ζώων ὁ ἄνθρωπος μόνος
τοῦτο παρὰ τῆς φύσεως ἔχων πλέον, τὸ μὴ ὁμοίως
ἐκείνοις ταῖς φαντασίαις ἕπεσθαι, ἀλλ´ ἔχειν τῶν
προσπιπτόντων κριτὴν τὸν λόγον· ᾧ χρώμενος, εἰ μὲν
ἐξεταζόμενα τὰ φαντασθέντα, οἷα τὴν ἀρχὴν ἐφάνη,
καὶ ἔστι, συγκατατίθεται τῇ φαντασίᾳ, καὶ οὕτω μέτεισιν
αὐτά· εἰ δὲ ἀλλοῖα φαίνεται, οὐκ ἔτι ἔμεινεν
ἐπὶ τῆς προλήψεως, ἐλέγξαντος αὐτὰ τοῦ λόγου, διὰ
τὸ συμβουλεύσασθαι περὶ αὐτῶν. Βουλευόμεθα γοῦν
περὶ μόνων, ὧν δυνάμεθα πράττειν· εἰ δέ ποτε μὴ
βουλευσάμενοι πράττοιμεν, πολλάκις μετανοοῦμεν
καὶ μεμφόμεθα ἑαυτοῖς τῆς ἀβουλίας. Ἀλλὰ κἂν ἄλλους
ἴδωμεν ἀβούλως πράττοντας, ἐγκαλοῦμεν ὡς
ἁμαρτήσαντας, ἀξιοῦμέν τε συμβούλοις τοῖσδε χρῆ
σθαι, ὡς ἐφ´ ἡμῖν ὄντων τῶν τοιούτων. Ὅτι δὲ ψευδὴς
ἦν αὐτῶν ὁ περὶ εἰμαρμένης λόγος, ἐκανὸν μαρτύριον
τὸ μηδ´ αὐτοὺς τοὺς προστάτας αὐτοῦ δύνασθαι
πείθεσθαι τοῖς ὑπ´ αὐτῶν λεγομένοις. Καὶ γὰρι
καὶ προτρέπειν καὶ διδάσκειν ἐπαγγέλλονται, καὶ μανθάνειν,
καὶ παιδεύεσθαι συμβουλεύουσιν, ἐπιτιμῶσί τε
καὶ ἐπιπλήττουσι τοῖς οὐ τὰ προσήκοντα δρῶσιν, ὡς
κατὰ προαίρεσιν ἰδίαν ἁμαρτάνουσιν. Ἀλλὰ καὶ συγγράμματα
πλεῖστα καταλείπουσι, δι´ ὤν ἀξιοῦσι παιδεύεσθαι
τοὺς νέους. Ἐπαύσαντο δ´ ἂν τῆς ἐν τοῖς
λόγοις φιλοτιμίας εἰ προσέσχον, ὅτι καὶ συγγνώμης
ἀξιοῦσι τοὺς ἀκουσίως ἁμαρτάνοντας, τοὺς δὲ ἑκουσίω,
πλημμελοῦντας κολάσεως ἀξίους εἶναί φασιν, ὡς ἐπ´ αὐτοῖς
δηλονότι τοῦ τε ἀμαρτάνειν καὶ τοῦ μὴ κειμένου.
Ῥστε καὶ κατ´ αὐτοὺς ἀναιρεῖσθαι τὴν ἐξ εἰμαρμένης
ἀνάγκην, συνίστασθαι δὲ κατὰ φύσιν ἡμῖν ὑπάρχειν τὸ
αὐτεξούσιον· μετὰ τοῦ πλεῖστα εἶναι καὶ τὰ μὴ ἐφ´
ἡμῖν, ὥσπερ τὰ κατὰ φύσιν, καὶ τὰ ἐκ τύχης, ἔτερα ὄντα
καὶ αὐτὰ παρὰ τὸν τῆς εἰμαρμένης λόγον, καθὼς,
προδέδεικται. Τούτων ἡμῖν ἀπὸ πλείστων ἐπιτετμημένων,
τῷ πολὺν εἶναι τὸν περὶ τοῦ αὐτεξουσίου λό
γον ἐν τοῖς καθ´ ἡμᾶς δόγμασιν· ᾧ καὶ τῶν φιλοσόφων
συνέδραμον αἱ παρατεθεῖσαι φωναὶ, τοῖς μὲν
καθ´ ἡμᾶς θείοις γράμμασιν ἐπιμαρτυροῦσαι, τὰς δὲ
περὶ εἰμαρμένης, οὐ μόνον τῶν πολλῶν ἀνθρώπων,
ἀλλὰ καὶ τῶν χρησμῳδων των θαυμαστῶν θεῶν τὰς
δόξας ψευδεῖς οὕσας ἀπελέγχουσαι· καὶ τῶν μὲν πρὸς
τοὺς γενναίους χρησμοὺς κυνικώτερον ἀποτεθέντων,
τῶν δὲ πρὸς τοὺς θαυμαστοὺς φιλοσόφους παρὰ τῶν
αὐτοῖς γνωρίμων ἀντειρημένων· ὥρα καὶ τῶν ἐξ
ἀστρολογίας πρὸς τοὺς Χαλδαΐζοντας τῶν τὴν κακότεχνον
ταύτην γοητείαν ὡς ἐν μέρει μαθήματος
ἐπαγγελλομένων τοὺς λόγους ἐπισκέψασθαι· παραθήσομαι
δέ σοι καὶ τῶνδε τὰς ἀποδείξεις ἐξ ἀνδρὸς Σύρου
μὲν τὸ γένος, ἐπ´ ἄκρον δὲ τῆς Χαλδαῖκῆς ἐπιστήμης
$0=021 $8=239 $9=1
ἐληλακότος. μαρδισανης ὄνομα τῷ ἀνδρὶ, δς
ἐν τοῖς πρὸς τοὺς ἑταίρους Διαλόγοις τάδε πη μνημονεύεται
φάναι
ΛΛΡΟΤ Χ
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝΙʹ.
ς καὶ ἀπὸ τῆς μαθηματικῆς θεωρίας ὁ περὶ εἰμαρμένὴς
ἐλέγνχεται ἰόγος, ἐκ τῶν Βαρδισά-
νου
«Κατὰ φύσιν ὁ ἄνθρωπος γεννᾶται, τρέφεται,
ὰκμάζει, γεννῇ, ἐσθίει, πίνει, κοιμᾶται, γηρᾷ, ἀποθνήσκει·
καὶ τοῦτο παντὸς ἀνθρώπου, καὶ παντὸς
ἀλόγου ζώου. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα ζῶα ψυχικὰ ὄντα, καὶ
διόλου κατὰ συμπλοκὴν γεγενημένα, διόλου σχεδὸν
κατὰ φύσιν φέρεται. Λέων σαρκοφαγεῖ, καὶ ἀμύνεται,
εἴ τι ἀδικηθῇ· καὶ διὰ τοῦτο πάντες οἱ λέοντες
σαρκοφαγοῦσι καὶ ἀμύνονται. Καὶ ἀμνάδες χορτοφαγοῦσι,
καὶ κρεῶν οὐχ ἅπτονται, καὶ ἀδικούμεναι οὐκ
ἀμύνονται· καὶ ὁ αὐτὸς τρόπος πάσης ἀμνάδος. Σκορπίος
γῆν ἐσθίει, καὶ τοὺς μὴ ἀδικήσαντας ἀδικεῖ κέντρῳ
ἰοβόλῳ πλήσσων. Καὶ ἡ αὐτὴ κακία πάντων
σκορπίων. Μύρμηξ κατὰ φύοιν οἶδε χειμῶνος παρουσίαν,
καὶ δι ὅλης θερείας κάμνων ἀποτίθεται ἑαυτῳ
τροφάς· καὶ ὁμοίως πάντες μύρμηκες ἐργάζονται.
λἷέλισσα μέλι γεωργεῖ, ἐξ οὗ καὶ τρέφεται· καὶ ἡ
αὐτὴ γεωργία πάσαις μελίσσαις. Καὶ ἦν πολλὰ εἴδη
ἐκθέσθαι ἡμῖν τῶν ζώων, ἅτινα, τῆς φύσεως μὴ δυνάμενα
ἐκστῆναι, πολὺν θαυμασμὸν παρασχεῖν ὑμῖν
ἐδύνατο· ἀλλ´ αὐτάρκη ἡγησάμην ἐκ τῶν παρακειμένων
τὴν ἀπόδειξιν ποιήσασθαι, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα ζῶα
κατὰ τὴν κοινότητα, καὶ τὴν διαφορὰν, κατὰ φύσιν
δοθεῖσαν ἐκάστῳ, ἐξ ἀνάγκης ἡδέως φέρεται Ἄνθρωποι
δὲ, μόνοι τὸ ἐξαίρετον ἔχοντες, τόν τε νοῦν
καὶ τὸν ἐκ τούτου προφερόμενον λόγον, κατὰ μὲν τὴν
κοινότητα ἕπονται τῇ φύσειὡς προεῖπονἰ, κατὰ δὲ
τὸ ἐξαίρετον οὐ κατὰ φύσιν πολιτεύονται. Οὐδὲ γὰρ
$0=021 $8=240 $9=1
μία βρῶσις ἡ τῶν ἁπάντων· ἄλλοι μὲν κατὰ τοὺς
λέοντας τρέφονται, ἄλλοι δὲ κατὰ τὰς ἀμνάδας· οὐχ
ἔν » ἔχοντες σχῆμα φορημάτων, οὐκ ἔθος ἓν, οὐχ εἷς
νόμος πολιτείας ἐν αὐτοῖς, οὐ μία κίνησις ἐπιθυμίας
τῶν πραγμάτων· ἀλλ´ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων κατὰ
τὸν ἰδίαν θέλησιν αἱρεῖται ἑαυτῷ βίον, τὸν πλησίον
μὴ μιμούμενος, πλὴν ἐν οἶς βούλεται. Τὸ γὰρ ἐλεύθερον
αὐτοῦ οὐχ ὑπόκειται δουλείᾳ· καὶ εἴ ποτε ἑκὼν
δουλεύσει, καὶ τοῦτο τῆς ἐλευθερίας αὐτοῦ ἐστι, τὸ
δύνασθαι δουλεύειν ἑκόντα. Πόσοι τῶν ἀνθρώπων,
καὶ μάλιστα τῶν Ἀλαναίων, ὡς τὰ ἄγρια ζῶα,
Κκρεοβοροῦσιν ἄρτου μὴ γευόμενα, καὶ οὐ διὰ τὸ μὴ
Κἔχειν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ θέλειν; Ἄλλοι κρεῶν οὐ γεύονται,
ὡς τὰ ἥμερα ζῶα· ἄλλοι ἱχθυοφαγοῦσι μόνον·
ἕτεροι δὲ ἐχθύων οὐ γεύονται, οὐδ´ ἂν λιμώσσωσιν.
Οἱ μὲν ὑδροποτοῦσιν, οἱ δὲ οἰνοποτοῦσιν, οἱ δὲ σίκερα
πίνουσι. Καὶ ἁπλῶς πολλὴ διαφορὰ βρωμάτων καὶ
πομάτων ἐν τῇ ἀνθρωπότητι, μέχρι καὶ ἐν τῇ τῶν
λαχάνων καὶ ὀπωρῶν βρώσει διαφερόμενοι. Ἀλλὰ
καὶ οἱ μὲν, ὡς σκορπίοι, καὶ ὡς ἀσπίδες, μὴ ἀδικηθέντες
ἀδικοῦσιν· οἱ δὲ, ὡς τὰ ἄλογα ζῶα, ἀδικούμενοι
ἀμύνονται· ἕτεροι δὲ, ὡς λύκοι, ἁρπάζουσι, καὶ,
ὡς γαλαῖ, κλέπτουσιν· ἄλλοι δέ, ὡς ἀμνάδες καὶ μηκάδες,
ὑπὸ τῶν ὁμοτοπαθῶν ἐλαύνονται, καὶ τοὺς
ἀδικοῦντας οὐκ ἀδικοῦσι. Καὶ οἱ μὲν λέγονται ἀγαθοὶ,
οἱ δὲ κακοὶ, οἱ δὲ δίκαιοι. Ὅθεν ἔστι νοεῖν μὴ
πάντως κατὰ φύσιν ἄγεσθαι τὸν ἄνθρωπον ἴποίαν
γὰρ αὐτοῦ ἐροῦμεν φύσιν· ἀλλὰ πὴ μὲν φέρεται
κατὰ φύσιν, πὴ δὲ κατὰ προαίρεσιν. Διὸ τὸν ἔπαινον,
καὶ τὸν ψόγον, καὶ τὴν καταδίκην ἔχει ἐν τοῖς
κατὰ προαίρεσιν· ἐν δὲ τοῖς κατὰ φύσιν ἔχει τὴν
ἀνεγκλησίαν οὐ κατὰ ἔλεος, ἀλλὰ κατὰ λόγον.» Καὶ
ἐξῆς φησι· «Νόμους ἔθεντο διαφόρους οἱ ἄνθρωποι ἐν
ἑκάστῃ χώρα, τινὰς γεγραμμένους, τινὰς δὲ ἀγράφους,
ἐξ ὧν διηγήσομαι, ὡς οἶδα, καὶ ὧν μέμνημαι,
ἀρξάμενος ἐκ τῆς τοῦ κόσμου ἀρχῆς. Νόμος ἐστὶ παρὰ
Σήραις μηδένα φονεύειν, μήτε πορνεύειν, μήτε
κλέπτειν, μήτε ξόανα προσκυνεῖν. Καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ
Κμεγίστῃ χώρᾳ οὐ ναόν ἔστιν ἰδεῖν, οὐ γυναῖκα πορνικὴν,
οὐ μοιχαλίδα ὀνομαζομένην, οὐ κλέπτην ἑλκόμενον
ἐπὶ δίκην, οὐκ ἀνδροφόνον, οὐ πεφονευμένον
Οὐδενὸς γὰρ τὸ αὐτεξούσιον ἠνάγκασεν ὁ τοῦ πυριλαμπέος
Ἄρεος ἀστὴρ μεσουρανῶν ἄνδρα σιδήρῳ.
ἀνελεῖν· οὐ Κύπρις σὺν Ἄρει τυχοῦσα, ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ
μιγῆναί τινα παρ´ ἐκείνοις πάντως πάσῃ ἡμέρᾳ
μεσουρανοῦντος τοῦ Ἄρεος, καὶ πάσῃ ὥρᾳ καὶ
ἡμέρᾳ γεννωμένων τῶν Σηρῶν. Παρὰ Ἰνδοῖς καὶ Βάκτροις
εἰσὶ χιλιάδες πολλαὶ τῶν λεγομένων Βραχμάνων ,
οἴτινες κατὰ παράδοσιν τῶν προγόνων καὶ
$0=021 $8=241 $9=1
νόμων, οὔτε φονεύουσιν, οὕτε ξόανα σέβονται, οὐκ
ἐνιὺύνου γεύονται, οὐ μεθύσκονταί ποτε, οἵνου καὶ
σίκερος μὴ γευόμενοι, οὐ κακίᾳ τινὶ κοινωνοῦσι προσέχοντες
τῷ Θεῳ τῶν ἄλλων Ἰνδῶν φονευόντων, καὶ
ἑταιρευόντων, καὶ μεθυσκομένων, καὶ σεβομένων
ξόανα, καὶ πάντα σχεδὸν καθ´ εἰμαρμένην φερομένων.
Ἔστι δὲ ἐν τῷ αὐτῷ κλίματι τῆς Ἰνδίας
φυλή τις Ἰνδῶν , οἷτινες τοὺς ἐμπίπτοντας
ξένους ἀγρεύοντες, καὶ τούτους θύοντες ἐσθίουσι. Καὶ
οὕτε οἱ ἀγαθοποιοὶ τῶν ἄστρων κεκωλύκασι τούτους
μὴ μιαιφονεῖν, καὶ μὴ ἀθεμιτογαμεῖν, οὔτε οἱ κακοποιοὶ
ἠνάγκασαν τοὺς Βραχμᾶνας κακουργεῖν. Παρὰ
iέρσαις νόμος ἦν γαμεῖν τὰς θυγατέρας, καὶ τὰς
μητέρας. Καὶ οὐ μόνον ἐν τῇ χώρα ἐκείνη, καὶ ἐν
ἐκείνῳ τῷ κλίματι, τούτους τοὺς ἀνοσίους γάμους οἱ
Πέρσαι ἐποίησαν, ἀλλὰ καὶ ὅσοι αὐτῶν τῆς Περσίδος
ἐξεδήμησαν, οἴτινες καλοῦνται Μαγουσαῖοι, τὴν
αὐτὴν ἀθεμστίαν διαπράττονται, παραδιδόντες τοὺς
αὐτοὺς νόμους, καὶ τὰ ἔθη τοῖς τέκνοις κατὰ διαδαχὴν,
ἐξ ὤν εἰσι μέχρι νῦν πολλοὶ ἐν Ληδίᾳ, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ,
καὶ ἐν Φρυγίᾳ, καὶ ἐν Γαλατίᾳ. Καὶ οὐ δήπου
Κύπρις, ἐν ὁρίοις καὶ οἴκοις Κρόνου, σὺν Κρόνῳ ἐφ
ομαρτοῦντος τοῦ Ἅρεος, ἐν ταῖς τῶν πάντων γενέσε
σιν εὐοίσκετο. Παρὰ Γήλοις νόμος ἐστὶ τὰς γυναῖ
$0=021 $8=242 $9=1
κας γεωργεῖν, καὶ οἰκοδομεῖν, καὶ πάγτα τὰ ἐργατικὰ
πράσσειν, καὶ κοινωνεῖν οἷς ἂν βούλωνται· καὶ
μὴ ἐγκαλεῖσθαι ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν, μήτε καλεῖσθαί τινα
μοιχαλίδα, τῷ πάσας ἐργατικὰς εἶναι. καὶ πᾶσι και
νωνεῖν, μάλιστα δὲ τοῖς ξένοις. Καὶ οὔτε μυρίζονται
Γήλισσαι γυναῖκες, οὐχ ἐμάτια βαπτὰ φοροῦσιν, ἀνυπόδητοι
δέ εἰσι πᾶσαι· καίτοι τῶν Γήλων ἀνδρῶν κοσμουμένων
ἐν φορήμασι μαλακοῖς καὶ ἐν διαφόροις
χρώμασι, καὶ χρυσοφορούντων, καὶ μυριζομένων·
καὶ οὐ κατά τινα ἄλλην μαλακίαν, εἰσὶ γὰρ ἀνδρεῖοι,
καὶ πολεμικώτατοι, καὶ κυνηγετικώτατοι. Καὶ οὐ
πᾶσαι αἱ τῶν Γήλων γυναῖκες ἔλαχον ἐν Αἰγοκέρωτι,
ἢ ἐν Ὑδρηχόῳ, κακοδαιμονοῦσαν τὴν Κύπριν· οὔθ´ οἱ
ἄνδρες αὐτῶν πάντες ἔχουσιν ἐν Κριῷ σὺν Ἄρει τὴν
iΙαφίην, ἔνθα τοὺς ἀνδρείους καὶ σπατάλους οἱ Χαλδαὶζοντες
λέγουσι. Παρὰ Βάκτροις αἱ γυναῖκες
παντὶ κόσμῳ διαφέροντι, καὶ παντὶ μύρῳ χρῶνται,
ὑπηρετούμεναι ὑπὸ παιδίσκων, καὶ νεανίσκων μᾶλλον,
ἢ οἱ ἅνδρες· προερχόμεναι μετὰ πολλῆς φαντασίας
ἔφιπποι, κοσμοῦσαι πολλῷ χρυσῷ καὶ λίθοις βαρυτίμοις
τοὺς ἵππους. Καὶ οὐ σωφρονοῦσιν, ἀλλ´ ἀδιαφόρως
κοινωνοῦσι τοῖς δούλοις καὶ τοῖς ξένοις· ἄδειαν
ἔχουσαι τοιαύτην, καὶ ὑπὸ τῶν ἀνδρῶν μὴ ἐγκαλούμεναι,
σχεδὸν κυριεύουσιν αὐτῶν. Καὶ οὐ πάντως ἐν
πάσῃ γενέσει τῶν ἐν Βακτρίᾳ γυναικῶν μεσουρανεῖ
μετὰ Διὸς καὶ Ἄρεος ἐν ἰδίοις ὅροις ἡ φιλόγελως
Ἀφροδίτη. Ἐν δὲ τῇ Ἀραβίᾳ καὶ τῆ Ὀσροηνῇ
οὐ μόνον αἱ μοιχαλίδες φονεύονται, ἀλλὰ καὶ αἱ ὑποπτευόμεναι
οὐκ ἀφίενται ἀτιμώρητοι. Παρὰ Πάρθοις
καὶ Ἀρμενίοις οἱ φονεῖς ἀναιροῦνται, ποτὲ
μὲν ὑπὸ τῶν δικαστῶν, ποτὲ δὲ ὑπὸ τῶν συγγενῶν
τῶν φονευομένων. Καὶ ἐάν τις φονεύσῃ γυναῖκα αὐτοῦ,
ἢ ἀδελφὸν ἄτεκνον, ἢ ἀδελφὴν ἄγαμον, ἢ υἱὸν, ἢ
θυγατέρα, οὐκ ἐγκαλεῖται ὑπό τινος νόμου τοιούτου
ὑπάρχοντος ἐν ταῖς χώραις ἐκείναις· παρ´ Ἕλλησι
δὲ καὶ Ῥωμαίοις μείζονι τιμωρίᾳ ὑποβάλλονται οἱ
τῶν οἰκείων καὶ συγγενῶν φονευταί. Ἐν Ἄτροις ὁ
κλέπτων τι ὀβολοῦ ἄξιον λιθάζεται· παρὰ Βάκτροις
ὀλίγα κλέπτων ἐμπτύεται· παρὰ Ῥωμαίοις πληγαῖς
ακίζεται· τοιοῦτοι γὰρ οἱ νόμοι. Ἀπὸ Εὐφράτου
ποταμοῦ, καὶ μέχρι τοῦ Ὡκεανοῦ, ὡς ἐπὶ ἀνατολὰς,
ὁ λοιδορούμενος ὡς φονεὺς, ἢ ὡς κλέπτης, οὐ
$0=021 $8=243 $9=1
πάνυ ἀγανακτεῖ· ὁ δὲ ὡς ἀρσενοκοίτης λοιδορούμενος
ἑαυτὸν ἐκδικεῖ μέχρι καὶ φόνου· παρ´ Ἔλλησι δὲ καὶ
οἱ σοφοὶ ἐρωμένους ἔχοντες οὐ ψέγονται. Ἐν τῇ αὐτῇ
Ἀνατολῇ ὑβριζόμενοι, ἐὰν γνωσθῶσιν, ὑπὸ ἀδελφῶν,
ἢ πατέρων, καὶ συγγενῶν φονεύονται, καὶ ταφῆς
προδήλου οὐκ ἀξιοῦνται. Παρὰ δὲ Γάλλοις οἱ νέοι
γαμοῦνται μετὰ παῤῥησίας, οὐ ψόγον τοῦτο ἡγούμενοι
διὰ τὸν παρ´ αὐτοῖς νόμον. Καὶ οὐ δυνατόν ἐστι
πάναας τοὺς ἐν Γαλλία. οὕτως ἀθέως ὑβριζομένους,
λαχεῖν ἐν ταῖς γενέσεσι Φωσφόρον μεθ´ Ἑρμοῦ ἐν
οἴκοις Κρόνου καὶ ὁρίοις Ἄρεος δύνοντας. Ἐν Βρεττανίᾳ
πολλοὶ ἄνδρες μίαν γυναῖκα ἔχουσιν· ἐν δὲ τῇ
Παρθίᾳ πολλαὶ γυναῖκες ἕνα ἄνδρα, καὶ πᾶσαι σωφρονοῦσι
πειθόμεναι αὐτῷ κατὰ τὸν νόμον. Αἱ δὲ
Ἀμαζόνες πᾶσαι ἄνδρας οὐκ ἔχουσιν, ἀλλ´ ὡς τὰ
«ἄλογα ζῶα, ἅπαξ τοῦ ἔτους περὶ τὴν ἐαρινὴν ἱσημερίαν,
ὑπερβαίνουσαι τοὺς ἰδίους ὅρους, κοινωνοῦσι
τοῖς πλησιοχώροις ἑορτήν τινα ταύτην ἡγουμένοις.
Ἐξὧν συλλαμβάνουσαι ὑποστρέφουσι, καὶ ἀναγκαίως
ἐν ἑνὶ καιρῷ ἀποκυΐσκουσι κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον·
καὶ τοὺς μὲν γεννωμένους ἄῤῥενας ῥίπτουσι,
τὰς δὲ θηλείας ἀνατρέφουσι. Πολεμικαί τέ εἰσι, καὶ
γυμνασίων προνοούμεναι. Ἑρμῆς μετὰ Ἀφροδίτης
ἐν οἴκοις Ἑρμοῦ ποιεῖ πλάστας, καὶ ζωγράφους, καὶ
τραπεζίτας· ἐν οἴκοις δὲ Ἀφροδίτης μυρεψοὺς, ἢ φνασκοὺς,
καὶ ὑποκριτὰς ποιημάτων. Καὶ παοὰ Ταῖνοῖς,
καὶ Σαρακηνοῖς, καὶ ἐν τῇ ἀνωτέρᾳ Λιβύῃ,
καὶ παρὰ Μαύροις, καὶ παρὰ τοῖς παρὰ τὸ στόμα τοῦ
Ὡκεανοῦ Νομάσι, καὶ ἐν τῇ ἐξωτέρᾳ Γερμανία. καὶ
ἐν τῇ ἀνωτέρᾳ Σαρματίᾳ, καὶ ἐν τῇ Σκυθίᾳ, καὶ ἐν
πᾶσι τοῖς ἐξ ἀρκτικῶν μερῶν τοῦ Πόντου ἔθνεσι, καὶ
ὅλῃ τῇ Ἀλανίᾳ, καὶ Ἀλβανίᾳ, καὶ Ὡτηνῇ, καὶ Σαυνίᾳ,
καὶ ἐν Χρυσῇ οὐκ ἔστιν ἰδεῖν οὐ τραπεζίτην. οὐ
πλάστην, οὐ ζωγράφον, οὐκ ἀρχιτέκτονα, οὐ γεωμέτρην,
οὐ φωνασκὸν, οὐχ ὑποκριτὴν ποιημάτων, ἀλλ´
ἐστέρηται ὁ τῆς τοῦ Ἐρμοῦ καὶ τῆς Ἀφροδίτης ἐνεργείας
τρόπος ἐν ὅλῳ τῷ κύκλῳ τούτω τῆς οἰκουμένης.
Οἱ Μῆδοι πάντες τοῖς μετὰ σπουδῆς τρεφομένοις
κυσὶ τοὺς νεκροὺς ἔτι ἐμπνέοντας παραβάλλουσι· καὶ
οὐ πάντες σὺν τῇ Μήνῃ τὸν Ἅρεα ἐφημερινῆς α γενέσεως
ἐν Καρκίνῳ ὑπὸ γῆν ἔχουσιν. Ἰνδοὶ τοὺς νεκροὺς
καίουσι, μεθ´ ὧν συγκαίουσιν ἑκούσας τὰς γυναῖκας·
καὶ οὐ δήπου πᾶσαι αἱ καιόμεναι ζῶσαι Πνδῶν
γυναῖκες ἔχουσιν ὑπὸ γῆν ἐπὶ νυκτερινῆς γενέσεως
σὺν Ἄρει τὸν Ἢλιον ἐν Λέοντι, ὁρίοις Ἄρεος.
Γερμανῶν οἱ πλεῖστοι ἀγχονιμαίῳ μόρῳ ἀποθνήσκουσι,
καὶ οὐ πάντως τὸ πλῆθος τῶν Γερμανῶν
τὴν σελήνην καὶ τὴν ὥραν μεσολαβουμένας ὑπὸ Κρόνου
καὶ Ἄρεος ἔχει. Παντὶ ἔθνει, καὶ πάσῃ ἡμέρᾳ,
καὶ παντὶ τόπῳ τῆς γενέσεως γεννῶνται ἄνθρωποι·
$0=021 $8=244 $9=1
κρατεῖ δὲ ἐν ἑκάστῃ μοίρᾳ τῶν ἀνθρώπων νόμος
καὶ ἔθος, διὰ τὸ αὐτεξούσιον τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ οὐκ
ἀιαγκάζει ἡ γένεσις τοὺς Σῆρας μὴ θέλοντας φονεύειν,
ἢ τοὺς Βραχμᾶνας κρεοφαγεῖν, ἢ τοὺς Πέρσας
ἀνεμίτως μὴ γαμεῖν, ἢ τοὺς Ἰνδοὺς μὴ καίεσθαι, ἢ
τοὺς Μήδους μὴ ἐσθίεοθαι ὑπὸ κυνῶν, ἢ τοὺς Πάρθοις
μὴ πολυγαμεῖν, ἢ τὰς ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ γυναῖκας
μὴ σωφρονεῖν, ἢ τοὺς Ἔλληνας μὴ γυμνάζεσθαι
γυμνοῖς τοῖς σώμασιν, ἢ τοὺς Ῥωμαίους μὴ
κρατεῖν, ἢ τοὺς Γάλλους μὴ γαμεῖσθαι, ἢ τὰ ἄλλα
βάρβαρα ξθνη. ταῖς ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων λεγομέναις
Μούσαις κοινωνεῖν. Ἀλλ´, ὡς προεῖπον, ἕκαστον
ἔνος, καὶ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων χρῆται τῇ ἑαυτοῦ
ἐλευθερίᾳ, ὡς βούλεται καὶ ὅτε βούλεται, καὶ δουλεύει
τῇ γενέσει καὶ τῇ φύσει, δι´ ἣν περίκειται σάρκα,
πὴ μὲν ὡς βούλεται, πὴ δὲ ὡς μὴ βούλεται.
Πανταχῆ γὰρ καὶ ἐν παντὶ ἔθνει εἰσὶ πλούσιοι καὶ
πένητες, καὶ ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι, καὶ ἐῤῥωμένοι
καὶ νοσοῦντες, ἕκαστος κατὰ τοὺς τῆς γενέσεως
αὐτοῦ κλήρους. Ταῦτα, ὧ Βαρδισάνη, ἄκρως ἡμᾶς
πέπεικε, φημὶ αὐτῷ. Οἱ δὲ ἀστρονόμοι φασὶ τὴν γῆν
ταύτην μεμερίσθαι εἰς ἑπτὰ κλίματα, καὶ ἄρχειν
ἑκάστου κλίματος ἕνα τῶν ἑπτὰ ἀστέρων· καὶ τοὺς
διαφόρους νόμους μὴ τοὺς ἀνθρώπους τεθεικέναι ἑαυτοῖς,
ἀλλ´ ἑκάστου ἄρχοντος πλεονάζειν τὸ θέλημα
ἐν τῇ ἰδίᾳ χῴρᾳ, ὃν νόμον νενομίκασιν οἱ κρατούμενοι.
Ἀπεκρίνατο οὐκ. ἀληθὴς ἡ ἀπόκρισις αὕτη,
ὧ Μίλιππε. Εἰ γὰρ καὶ διήρηται ἡ οἰκουμένη εἰς μέρη
Ἀπτὰ, ἀλλ´ οὗν γε ἐν μιᾷ μερίδι εὐρίσκομεν πολλὰς
διαφορὰς νόμων. Οὐδὲ γὰρ ἐπτὰ νόμοι εἰσὶ κατὰ τοὺς
ἐπτὰ ἀστέρας, οὐδὲ δώδεκα κατὰ τὰ ζώδια, οὐδὲ τριακονταὲξ,
κατὰ τοὺς δεκανοὺς, ἀλλὰ μυρίοι. Μνημονεύειν
τε ὀφείλετε ὧν προεῖπον, ὅτι καὶ ἐν ἑνὶ
κλίματι, καὶ ἐν μιᾷ χώρᾳ τῶν Ἰδῶν εἰσιν ἀνθρωποφάγοι
Ἰνδοὶ, καί εἰσιν οἱ ἐμψύχων ἀπεχόμενοι·
καὶ ὅτι οἱ Μαγουσαῖοι οὐκ ἐν Περσίδι
μόνῃ τὰς θυγατέρας γαμοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν
παντὶ ἔθνει, ὅπου ἂν οἰκήσωσι, τοὺς τῶν προγόνων
φυλάσσοντες νόμους, καὶ τῶν μυστηρίων αὐτῶν τὰς
τελετάς. Ἀλλὰ καὶ πολλὰ βάρβαρα ἔθνη κατελέξαμεν,
τά τε ὄντα ἐν μεσημβρίᾳ, καὶ δύσει, καὶ ἀνατολῇ
καὶ ἄρκτῳ, τουτέστιν ἐν διαφόροις κλίμασι, μὴ μετέχοντα
Ἑρμαῖκῆς ἐπιστήμης. Πόσοι, νομίζετε, σοφοὶ
ἄνδρες παρήγαγον τοὺς κακῶς κειμένους νόμους;
πόσοι δὲ νόμοι ὑπὸ τῆς ἀπορίας κατελύθησαν;ν πόσοι
βασιλεῖς, κρατήσαντες ἐθνῶν, παρήγαγον τοὺς πρὸ
αὐτῶν νόμους, καὶ ἔθεντο τοὺς ἰδίους; καὶ οὐδεὶς τῶν
ἀστέρων ἀπώλεσε τὸ ἴδιον κλίμα. Χθὲς οἱ Ῥωμαῖοι,
τῆς Ἀραβίας κρατήσαντες, τοὺς τῶν βαρβάρων νόμους
ἤλλαξαν. Ἔπεται γὰρ τὸ αὐτεξούσιον τῷ αὐτεξουσίῳ.
Τὸ δὲ δυνάμενον πεῖσαι καὶ τοὺς ἀπίστους
ἐκθήσομαι ὑμῖν. Ἰουδαῖοι πάντες οἱ διὰ Μωσέως
δεξάμενοι νόμον, τοὺς γεννωμένους ἄῤῥενας παῖδας ἐν
τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳαίμάσσουσι περιτέμνοντες, οὐκ ἀστέρος
$0=021 $8=245 $9=1
παρουσίαν ἀναμένοντες, οὐ κλίματος ἐξουσίαν
ἐκτρεπόμενοι, οὐχ ὑπὸ νόμου ἀλλοτρίας χώρας
ἀγόμενοι· ἀλλ´ εἴτε ἐν Συρίᾳ τυγχάνουσιν, εἴτε ἐν
Ταλλίᾳ, εἴτε ἐν Ἰταλίᾳ, εἴτε ἐν Ἑλλάδι, ἢ ἐν Παρθίᾳ,
ἢ ὅπου ἂν ὧσι, τοῦτο ποιοῦσιν. Ὅπερ οὐκ ἔστι
κατὰ γένεσιν· οὐ γὰρ δύνανται πάντες Ἰουδαῖοι μίαν
γένεσιν ἔχειν. Ἀλλὰ καὶ δι´ ἡμερων ἑπτὰ πάντες,
ὅπου ἂν ὧσιν, ἀργοῦσιν ἐκ παντὸς ἔργου· καὶ οὔτε
ὁδεύουσιν, οὕτε πυρὶ χρῶνται. Οὕτε ἀναγκάζει ἡ γένεσις
Ἰουδαϊον, οὐ κτίσαι οἶκον, οὐ καταλῦσαι, οὐκ
ἐργάσασθαι, οὐ πωλῆσαι, οὐκ ἀγοράσαι ταῖς ἡμέραις
τοῦ Σαββάτου, καίτοι ἐν τῇ αὐτῆ ἡμέρα γεννώντων
Ἰουδαίων καὶ γεννωένωκ καὶ νοσούντων καὶ ἀπο
θνησκόντων· ταῦτα γὰρ οὐκ ἔτι ἐστὶ τοῦ αὐτεξουσίου.
Ἐν τῇ Συρίᾳ καὶ ἐν τῇ Ὀσροηνῇ ἀπεκόπτοντο πολλοὶ
τῇ Ῥέᾳ· καὶ ἐν τούτῳ μιᾷ ῥοπῇ ὁ βασιλεὺς βγαρος
ἐκέλευσε τῶν ἀποκοπτομένων τὰ αἰδοῖα ἀποκόπτεσθαι
καὶ τὰς χεῖρας· καὶ ἕκτοτε οὐδεὶς ἀπεκόψατο
ἐν τῇ Ὀσροηνῆ. Τί δὲ ἐροῦμεν περὶ τῆς τῶν
Χριστιανῶν αἱρέσεως, ἧς ἡμεῖς οἱ δοξασταὶ πολλοὶ
ὄντες καὶ ἐν διαφόροις ἀνέστημεν κλίμασιν, ἐν παντὶὸ
ἔθνει καὶ κλίματι, οἴτινες πολλοὶ ὄντες, ἑνὶ ὀνόματι
κεκλήμεθα; Καὶ οὔτε οἱ ἐν Παρθίᾳ Χριστιανοὶ πολυγαμουσι,
Πάρθοι ὑπάρχοντες, οὔθ´ οἱ ἐν Μηδίᾳ κυσὶ
παραβάλλουσι τοὺς νεκρούς· οὐχ οἱ ἐν Περσίδι γαμοῦσι
τὰς θυγατέρας αὐτῶν, Πέρσαι ὄντες· οὐ παρὰ
Bάκτροις καὶ Γάλλοις φθείρουσι τοὺς γάμους· οὐχ
οἱ ἐν Αἰγύπτω θρησκεύουσι τὸν Ἄπιν, ἢ τὸν κύνα,
ἢ τὸν τράγον, ἢ αἴλουρον. Ἀλλ´ ὅπου εἰσὶν, οὔτε ὑπὸ
τῶν κακῶς κειμένων νόμων καὶ ἐθῶν νικῶνται· οὐχ
ή ὑπὸ τῶν ἀρχῶν πρυτανευομένη γένεσις αὐτοὺς
ἀναγκάζει τοῖς ἀπειρημένοις κακοῖς ὑπὸ τοῦ διδασκάλου
αὐτῶν χρῆσθαι. Νόσῳ δὲ, καὶ πενίᾳ, καὶ πάθεσι,
καὶ ταῖς νομιζομέναις ἀτιμίαις ὑπόκεινται. Ὥσπεργὰρ
ὁ ἐλεύθερος ἡμῶν ἄνθρωπος δουλεύειν οὐκ ἀναγκάζεται,
κἂν ἀναγκασθῇ, ἀνθίσταται τοῖς ἀναγκάζουσιν·
οὔτως οὐδὲ ὁ φαινόμενος ἡμῶν δοῦλος ἄνθρωπος
τῆς ὑποταγῆς ἐκφεύγειν ῥᾳδίως δύναται. Εἰ γὰρ
πάντα ἐδυνάμεθα, ἡμεῖς ἂν ἦμεν τὸ πᾶν, ὥς τε, εἰ
μηδὲν ἐδυνάμεθα, ἄλλων ἦμεν, ὡς προεῖπον, ὅργανα.
καὶ οὐχ ἑαυτῶν. Θεοῦ δ´ ἐπινεύσαντος πάντα δυνατὰ
καὶ ἀνεμπόδιστα· τῇ γὰρ ἐκείνου βουλήσει οὐδὲν ἀντιστῆναι
δύναται· καὶ γὰρ τὰ δοκοῦντα ἀνθίστασθαι,
αὐτοῦ χρηστοῦ ὄντος, καὶ συγχωροῦντος ἐκάστῃ φύσει
ἔχειν τὴν ἰδιότητα καὶ τὸ αὐτεξούσιον τοῦ θελήματος,
ἀνθίσταται.» Τοσαῦτα καὶ ὁ Σύρος. Ἐνὸς δὲ ἔτι
μνησθεὶς, περιγράψω τὸν λόγον. Ἐπειδὰν γὰρ τα
μὲν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν γραμμάτων αὐτάρκως παρατέθειται,
λείπει δὲ τὰ ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων, ὤν
δὴ καὶ μάλιστα ἡμῖν δεῖ εἰς τὴν τῆς Εὐαγγελωκῆς
ἀποδείξεως Προπαρασκευὴν, εὖ ἂν ἔχοι καὶ τάδε
ἐποπτεῦσαι, ὡς ἄν κατὰ μηδὲν ὁ λόγος ἐλλείποι τῶν
εἰς τὸ πρόβλημα θεωρουμένων. Ὅθεν δὴ καὶ τάδε σοι
σαφῆ καταστήσω. Οὐ μὴν οἴός τ´ ἂν εἴης γυμνων
ἐπαῖειν τῶν ἱερῶν λογίων, τὰ πολλὰ συνεσκιασμένως
$0=021 $8=246 $9=1
προενηνεγμένων· διόπερ ἐγώ σοι τὸν ἑρμηνέα τοῦ-
τον «παραστήσομαι. Σὺ δ´ εἰ μὴ τοῖς κρείττοσι βασκαίνειν
Ἀ, οἷσθά που τὸν ἄνδρα, Χριστοῦ μὲν θιάσοις
εἰσέτι δεῦρο χορεύοντα δι´ ὧν ἀπολέλοιπε πόνων· οὐ
μὴν οὐδὲ τοῖς ἐκτὸς ἀγνῶτα, δι´ ἣν ἐπιδέδεικται καὶ
πρὸς τὰ τῶνδε μαθήματα φιλοτιμίαν. Σκέψαι δ´ οὐν
δσα τε καὶ ὁποῖα ἐν τοῖς εἰς τὴν Γένεσιν ἐξηγητικοῖς
ὁ θαυμάσιος Ὡριγένης περὶ τῆς προκειμένης
ὡποθέσεως διείληφε, καὶ ὅπως ἐφώδευσε τὸν περὶ εἰμαρμένης
λόγον.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΙΑʹ.
λς καὶ ἀπὸ τῆς τῶν θείων Γραφῶν ἐξηγήσεώς
τε καὶ μαρτυρίας, ἐκ τῶν Θριγένους.
«Περὶ τοῦ εἰς σημεῖα γεγονέναι τοὺς φωστῆρας,
οὐκ ἄλλους ἡλίου καὶ σελήνης, καὶ τῶν ἄστρων τυγχάνοντας,
τῶν σφόδρα ἀναγκαιοτάτων ἐστὶ διαλαβεῖν·
οὐ μόνον ἐθνῶν τῶν τῆς Χριστοῦ πίστεως ἀλλοτριων
σφαλλομένων εἰς τὸν περὶ τῆς εἰμαρμένης τόπον, τῇ
τῶν καλουμένων πλανωμένων ἀστέρων ἐπιλογῇ
πρὸς τοὺς ἐν τῷ ζωδιακῷ πάντων αὐτοῖς νομιζομέκων
συμβαίνειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῶν περὶ ἕκαστον
ἀνθρώπων, τάχα δὲ καὶ ἀλόγων ζώων· ἀλλὰ γὰρ
καὶ πολλῶν τῶν πεπιστευκέναι ὑπολαυμβανομένων
περισπωμένων, μὴ ἄρα ἠνάγκασται τὰ ἀνθρώπων
πράγματα, καὶ ἀμήχανον ἄλλως γενέσθαι, ἢ ὡς οἱ
ΟΛΡΟΤ ΚΙ.
$0=021 $8=247 $9=1
ἀστέρες κατὰ τοὺς διαφόρους σχηματισμοὺς ἐπιτῷ
λουσιν. Ἕπεται δὲ τοῖς ταῦτα δογματίζουσιν ἐξ ὅλω,
σὸ ἐφ´ ἡμῖν ἀναιρεῖν· διόπερ καὶ ἔπαινον καὶ ψόγον,
καὶ πράξεις ἀποδεκτὰς, πάλιν τε αὖ ψεκτάς. Ἃπερ
εἰ οὕτως ἔχει, τὰ τῆς κεκηρυγμένης τοῦ Θευῦ κρίσεως
οὖχεται, καὶ ἀπειλαὶ πρὸς τοὺς ἡμαρτηκότας,
ὡς κολασθησομένους· τιμαί τε αὖ πρὸς τοὺς τοῖς
κρείττοσιν ἑαυτοὺς ἐπιδεδωκότας, καὶ μακαριύτητος
α· οὐδὲν γὰρ ἔτι τούτων εὐλόγως ἔσται γενόμενον,
καὶ εἰ τὰ ἀκόλουθά τις ἑαυτῷ, ἐφ´ οἷς δονσόζει,
βλέποι, καὶ ἡ πίστις ἔσται ματαία, ἥ τε Χριστοῦ
ἐπιδημία οὐδὲν ἀνύουσα, καὶ πᾶσα ἡ διὰ νόμου καὶ
προφητῶν οἰκονομία, κάματοί τε ἀποστόλων ὑπὲρ
τοῦ συστῆσαι τὰς διὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας·
εἰ μὴ ἄρα καὶ Χριστὸς κατὰ τοὺς οὕτω τολμῶντας,
ὑπὸ τὴν ἀνάγκην τῆς τῶν ἄστρων κινήσεως τὴν γένεσιν
ἀνειληφέναι γενόμενος, πάντα πεποιήκοι τε καὶ
πάθοι, οὐ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τῶν ὅλων αὐτῶ τὰς
παραδόξους δυνάμεις δωρησαμένου. ἀλλὰ τῶν ἀστέρων.
Οἷς ἀθέοις καὶ ἀσεβέσι τυγχάνουσι λόγοις ἀκολουθεῖ
καὶ τὸ τοὺς πιστεύοντας ὑπὸ τῶν ἀστέρων
ἀγομένους πιστεύειν εἰς Θεὸν λέγεσθαι. Πυθοίμεθα
δ´ ἂν αὐτῶν, τί ὁ Θεὸς βουλόμενος τοιοῦτον ἐποίει κόσμον,
ἵν´ οἱ μὲν ἐν αὐτῷ ἄνδρες ὄντες τὰ γυναικῶν
πάσχωσιν, οὐδαμῶς ἑαυτοῖς αἴτιοι τῆς ἀσελγείας γεγενημμένοι·
ἕτεροι δὲ, ἀγρίων ζώων κατάστασιν εἰληφότες,
τῷ τὴν φορὰν τοῦ παντὸς τοιούτους αὐτοὺς
πεποιηκέναι, διὰ τὸ τὸν Θεὸν οὕτω κεκοσμηκέναι τὸ
πᾶν, ἐπιδιδόασιν αὐτοὺς ὡμοτάτοις καὶ σφόδρα ἀπανθρώποις
πράγμασιν, ἀνδροφονίαις καὶ πειρατείαις;
Καὶ τί δεῖ λέγειν ἡμᾶς περὶ τῶν συμβαινόντων ἐν
ἀνθρώποις, καὶ ἁμαρτανομένων ὑπ´ αὐτῶν μυρίων
ὄσων τυγχανόντων, οὐστινας οἱ τῶν γενναίων προἷστάμενοι
τούτων λόγων ἀπολύοντες παντὸς ἐγκλήματος,
τῷ Θεῷ προσγράφουσι πάντων τῶν κακῶν καὶ
ψευκτῶς ἐ πραττομένων τὴν αἰτίαν; Ἐὰν δέ τινες
αὐτῶν, ὡς ἀπολογούμενοι περὶ Θεοῦ, ἕτερον μὲν εἰναι
λέγωσι τὸν ἀγαθόν, οὐδενὸς τούτων ἔχοντα τὴν ἀρχὴν,
τῷ δὲ Δημιουργῷ πάντων τὰ τοιαῦτα προσάπτωσι·
πρῶτον μὲν, οὐδ´ ὡς βούλονται, δυνήσονται ἀποδεικνύναι,
ὅτι ἐστὶ δίκαιος· πῶς γὰρ ὁ τοσούτων κακων
κατ´ αὐτοὺς πατὴρ εὐλόγως χρηματίζοι δίκαιος; δεύτερον
δὲ, περὶ αὐτῶν τί ποτε φήσουσιν, ἐξεταστέον;
Πότερον ὑπόκεινται τῇ φορᾷ τῶν ἀστέρων, ἢ ἠλευθέρωνται,
καὶ ἐν τῷ βίῳ τυγχάνοντες, οὐδὲν ἐνεργούμενον
εἰς ἑαυτοὺς ἔχουσιν ἐκεῖθεν; Εἰ μὲν γὰρ φήσουσιν
ὑποκεῖσθαι τοῖς ἄστροις, δῆλον, ὅτι τὰ ἄστρα
τὸ νοῆσαι αὐτοῖς τοῦτο ἐχαρίσατο, καὶ ὁ Δημιουργὸς
ὑπούεβληκὼς ἔσται διὰ τῆς τοῦ παντὸς κινήσεως τὸν
λόγον τὸν περὶ τοῦ ἀνωτέρω ἀναπεπλασμένου Θεοῦ,
ὅπερ οὐ βούλονται· εἰ δὲ ἀποκρινοῦνται, ὅτι ἔξω τῶν
νόμων τυγχάνουσι τοῦ Δημιουργοῦ τῶν κατὰ τοὺς
ἀστέρας, ἵνα μὴ ἀπόφασις ἢ τὸ λεγόμενον ὑπ´ αὐτῶν
ἀναπόδεικτος, πειραθήτωσαν ἡμᾶς προσάγειν ἀναγκαστικώτερον,
διαφορὰν παριστάντες νοῦ τινος ὑποκειμένου
γενέσει καὶ εἰμαρμένῃ καὶ ἑτέρου ἀπὸ τούτων
$0=021 $8=248 $9=1
ἐλευθέρου. Δῆλον γάρ ἐστι τοὺς τοιούτους,
τι, λόγον ἀπαιτηθέντες διδόναι αὐτοῖς, οὐδαμῶς δυνήσονται.
Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ εὐχαὶ παρέλκουσι
μάτην παραλαμβανόμεναι. Εἰ γὰρ κατηνάγκασται
τάδε τινὰ γενέσθαι, καὶ οἱ ἀστέρες ποιοῦσιν, οὐδὲν
δὲ παρὰ τὴν τούτων πρὸς ἀλλήλους ἐπιπλοκὴν
δύναται γενέσθαι, Θεὸν ἀλογίστως ἀξιοῦμεν τάδε τινὰ
ἡμῖν δωρήσασθαι. Καὶ τί ἐπὶ πλεῖον μηκύνειν λόγον
δεῖ, παριστάντα τὸ ἀσεβὲς τοῦ καθημαξευμένου ἀβασανίστως
παρὰ τοῖς πολλοῖς περὶ εἰμαρμένης τόπου·
Αὐτάρκη γὰρ εἰς ὑπογραφὴν καὶ τὰ εἰρημένα. Πόθεν
δὲ ἐξετάζοντες τὸ, «Ἔστωσαν εἰς σημεῖα οἱ φωστῆρες,»
ἐπὶ ταῦτα ἐληλύθαμεν, ἑαυτοὺς ὑπομνήσωμεν.
Οἱ μανθάνοντες περί τινων ἀληθῆ, ἤτοι αὐτόπται
τῶν πραγμάτων γενόμενοι, ἀποφαίνονται τάδε τινὰ
ὑγειῶς, τὸ πάβος καὶ τὴν ἐνέργειαν τῶν πεπονθότων
ἡ ἐνεργησάντων θεασάμενοι, ἢ ἀπαγγελλόντων τῶν
οὐδαμῶς αἰτίων τοῖς γεγενημένοις ἀκούσαντες, τάδε
τινὰ γινώσκουσινπεξῃρήσθω δὲ νῦν τοῦ λόγου
τὸ δύνασθαι τοὺς δεδρακότας ἢ πεπονθότας, διηγουμένους
ἃ δεδράκασιν, ἢ πεπόνθασιν, ἐνάγειν εἰς
Τνωσιν τῶν πεπραγμένων τὸν μὴ παρατετυχηκότα),
Ἐὰν οὖν ὁ διδασκόμενος ὑπὸ τοῦ μηδαμῶς αἰτίου τῶν
γινομένων τὸ τάδε τινὰ τοῖσδε γεγονέναι, ἢ συμβήσεσθαι,
μὴ διακρίνων, ὅτι οὐ πάντως ὁ διὰάσνων
περί τινος ἅς γενομένου ἢ ἐσομένου, αἴτός ἐστι τοῦ
τὸ πρᾶγμα τοιόνδε τι τυγχάνειν· οἰήσεται τὸν παραστήσαντα
περὶ τοῦ τάδε τινὰ γεγονέναι, ἢ τάδε τινὰ
ἕσεσθαι, πεποιηκέναι, ἢ ποιήσειν τὰ περὶ ὡν διδάσκει,
οἰήσεται δὲ δηλονότι ἐσφαλμένως. Ὡς εἴ τις,
ἐντυχὼν προφητικῇ βίβλῳ προδηλούσῃ τὰ περὶ Ἰούδαν
τὸν προδότην, νομίσαι μαθὼν τὸ ἐσόμενον, ὁρῶν
αὐτὸ ἀποτελούμενον, τὴν βίβλον αἰτίαν εἶναι τόδε τι
γεγονέναι ὕστερον, ἐπεὶ ἀπὸ τῆς βίβλου μεμάθηκε
τὰ ὑπὸ τοῦ Ἰούδα πραχθησόμενα ὕστερον· ἢ πάλιν
μὴ τὴν βίβλον ὑπολάβοι εἶναι αἰτίαν, ἀλλὰ τὸν πρῶτὸν
γράψαντα αὐτὴν, ἢ τὸν ἐνεργήσαντα, φέρε εἰπεῖν
τὸν Θεόν. Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν περὶ τοῦ Ἰούδα προφητευομένων
αὐταὶ αἱ λέξεις ἐξεταζόμεναι ἐμφαίνουσι
ὸν Θεὸν ποιητὴν μὴ γεγονέναι τῆς τοῦ Ἰούδα προδοσίας,
ἀλλὰ μόνον δεδηλωκέναι προεγνωκότα τὰ ἀπὸ
τῆς τούτου κακίας πραχθησόμενα παρὰ τὴν αὐτοῦ
αἰτίαν· οὕτως εἴ τις ἐμβαθύναι τῷ λόγῳ τοῦ προειδέναι
τὰ πάντα τὸν Θεὸν, καὶ τοῖς ἐν οἷς οἷον ἐνετύπωσε
τῆς ἑαυτοῦ προγνώσεως τοὺς λόγους, κατανοήσαι
ἂν, ὅτι οὕτε ὁ προγνοὺς πάντως αἴτιος τῶν προεγνωσμένων,
οὔτε τὰ τοὺς τύπους τῶν λόγων τῆς προΚγνώσεως
τοῦ προτγνωκότος δεξάμενα. Ὅτι μὲν οὖν
ἕκαστον τῶν ἐσομένων πρὸ πολλοῦ οἶδεν ὁ Θεὸς γενησόμενον,
καὶ χωρὶς μὲν Γραφῆς αὐτόθεν ἐκ τῆς ἐννοίας
τῆς περὶ Θεοῦ δῆλον τῷ συνιέντι ἀξίωμα δυνάμεως
$0=021 $8=249 $9=1
νοῦ Θεοῦ· εἰ δὲ δεῖ καὶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν τοῦτο
παραστῆσαι, πλήρεις μέν εἰσιν αἱ προφητεῖαι τοιούτων
παραδειγμάτων· καὶ μετὰ τὴν Σωσάνναν δὲ τοῦ
Θεοῦ γινώσκοντος τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν,
οὕτω λέγουσαν· «Ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος, ὁ τῶν κρυπτῶν
γνώστης, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν,
σὺ ἐπίστασαι, ὅτι ψευδῆ μου κατεμαρτύρησαν
οὗτοι.» Σαφέστατα δὲ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν καὶ
ὄνομα βασιλεύοντος α καὶ πραξεις ἀνεγράφησαν, πρὸ
πλειόνων ἐτῶν τοῦ γενέσθαι, προφητευόμενα οὕτως·
«Καὶ ἐποίησεν Ἱεροβοὰμ ἑορτὴν ἐν τῷ μηνὶ τῳ ὀγδόῳ,
ἐν τῇ πέμπτῃ καὶ δεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς,
κατὰ τὴν ἑορτὴν τὴν ἐν γῇ Ἰούδα. Καὶ ἀνέβη
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἐν Βαιθὴλ, ὃ ἐποίησεν ἐν
ταῖς δαμάλεσιν, αἷς ἐποίησεν.» Εἶτα μετ´ ὀλίγα·
εΚαὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ ἐξ Ἰούδα παρεγένετο
ἐν λόγῳ Κυρίου ἐν Βαιθὴλ, καὶ Ἰεροβοὰμ εἰστήκει
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον αὐτοῦ ἐπιθῦσαι. Καὶ ἐπεκάλε
σεν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐν λόγῳ Κυρίου, καὶ εἶπε·
Θυσιαστήριον, θυσιαστήριον. τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ
υἱὸς τίκτεται τῷ οἴκῳ Δαβὶδ, Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ,
καὶ θύσει ἐπὶ σὲ τοὺς ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν τῶν ἐπιθυόντων
ἐπὶ σὲ, καὶ ὀστᾶ ἀνθρώπων καύσει ἐπὶ σέ.
Καὶ ἔδωκεν ἐν τῆ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τέρας, λέγων· Τοῦτο
τὸ τέρας ὃ ἐλάλησε Κύριος λέγων· Ἰδοὺ τὸ θυσιαστίριον
ῥήγνυται, καὶ ἐκχυθήσεται ἡ πιότης ἡ ἐπ´ αὐτῷ.»
Καὶ μετ´ ὀλίγα δηλοῦται, ὅτι καὶ τὸ θυσιαστήριον
ἐρῥάγη, καὶ ἐξεχόθη ἡ πιότης ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου
κατὰ τὸ τέρας, ὃ ἔδωκεν ὁ ἄνθρωπος ἐν λόγῳ
Κυρίου. Καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ γενομένῳ πρὸ πολλοῦ τῆς
αἰχμαλωσίας τῆς εἰς Βαβυλῶνα, μεθ´ ἣν αἰχμαλωσίαν
ὕστερόν ποτε γίνεται Κῦρος ὁ Περσῶν βασιλεύς
$0=021 $8=250 $9=1
συνεργῆσας τῇ οἰκοδομῇ τοῦ ναοῦ, γενομένῳ
κατὰ τοὺς χρόνους Ἔσδρα, ταῦτα περὶ Κύρου ὀνομαστὶ
προφητεύεται· «Οὕτω λέγει Κύριος ὁ Θεὸς τῷ
Χριστῷ μα Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ,
ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἕθνη, καὶ ἰσχὺν βασιλέων
διαῤῥήξω· ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ θύρας, καὶ
πύλαι οὐ συγκλεισθήσονται. Ἐγὼ ἔμπροσθέν σου πορεύσομαι,
καὶ ὄρη ὁμαλιῶ· θύρας χαλκᾶς συντρίψω,
καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσω· καὶ δώσω
σοι θησαυροὺς σκοτεινοὺς, ἀποκρύφους, ἀοράτους
ἀνοίξω σοι, ἵνα γνῷς, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ καλῶν
τὸ ὄνομά σου, Θεὸς Ἰσραήλ. Ἔνεκεν τοῦ παιδός
μου Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ τοῦ ἐκλεκτοῦ μου ἐγὼ καλέσω
σε τῷ ὀνόματί σου, καὶ προσδέξομαί σε.»
Σαφῶς γὰρ καὶ ἐκτούτων δεδήλωται, ὅτι διὰ τὸν λαλν,
δν εὐηργέτησεν, ῥ Κύριος ὁ Θεὸς μὴ γινώσκοντι αὐτῷ
τὴν καθ´ Ἑβραίους θεοσέβειαν ἐδωρήσατο ἐθνῶν
πλειόνων ἄρξαι. Καὶ ἔστι τὰῦτα μαθεῖν καὶ ἀπὸ τῶν
Ἑλλήνων τῶν ἀναγραψάντων τὰ περὶ τὸν προφητευθέντα
Κῦρον. Ἔτι δὲ καὶ ἐν τῷ Δανιὴλ, Βαβυλωνίων
βασιλευόντων τότε, τῷ Ναβουχοδονόσορ δείκνυνται αἱ
ἐσόμεναι βασιλεῖαι μετ´ αὐτόν. Δείκνυνται δὲ διὰ τῆς
εἰκόνος, χρυσίου μὲν τῆς Βαβυλωνίων ἀρχῆς ὀνομαζομένης,
ἀργυρίου δὲ τῆς Περσῶν, χαλκοῦ δὲ τῆς
Μακεδόνων, σιδήρου δὲ τῆς Ῥωμαίων. Καὶ πάλιν ἐν
τῷ αὐτῷ προφήτῃ τὰ περὶ Δαρεῖον καὶ Ἀλέξανδρον,
καὶ τοὺς τέσσαρας διαδόχους Ἀλεξάνδρου τοῦ
Μακεδόνων βασιλέως, καὶ Πτολεμαῖον τὸν Αἰγύπτου
ἄρξαντα, τὸν ἐπικαλούμενον Λαγὼν, οὕτω
προφητεύεται· «Καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγῶν ἤρχετο ἀπὸ
λιβὸς ἐπὶ πρόσωπον πάσης τῆς γῆς· καὶ τῷ τράγῳ
κέρας ἀνὰ μέσα των ὀφθαλμῶν. Καὶ ἦλθεν ἕως τοῦ
$0=021 $8=251 $9=1
«Ιαμλ νειο ΔοΛαΠ Λαλ ἰὴ ΒΣΟ ρτεΙΟεοεἱ
νἱσ ειιῖε υο πφειε οειοῖυσ, νοιῖὲ
Δεῖλοερε, ὴαοΗ εια εἱᾳυιυΠΙωο ἰλεἰΙΙωια
εἰι, κμιίοαιω. ΘΙαίιιΗ ἀχίι ἰὴ Ριῖυἱς
ἐοι, ουελού εἰάοιῖυιε αεοῖαληι αδ Πίλωῖιμω
κριοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος, οὖ εἶδον ἑστῶτος ἐνώπιον
τοῦ Οὐβὰλύ, καὶ ἔδραμε πρὸς αὐτὸν ἐνώπιον τῆς
ἰσχύος αὐτοῦ. Καὶ εἰδον αὐτὸν φθάνοντα ἕως τοῦ
κριοῦ, καὶ ἐξηγριώθη πρὸς αὐτὸν, καὶ ἔπαισε τὸν
κριὸν, καὶ συνέτριψεν ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ,
καὶ οὐκ ἦν ἰσχὺς τῷ κριῷ στῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ
ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ συνεπάτησεν αὐτόν·
καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος τὸν κριὸν ἐκ χειρὸς αὐτοῦ.
Καὶ ὁ τράγος των αἰγῶν ἐμεγαλύνθη ἕως σφόδρακαὶ
ἐν τῷ ἰσχῦσαι αὐτὸν, συνετρίβη τὸ κέρας αὐτοῦ
τὸ μέγα· καὶ ἀνέβη ἕτερα κέρατα ὑποκάτω αὐτοῦ εἰς
τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἐκ τοῦ ἐνὸς
ἐξῆλθεν κέρας ἓν ἰσχυρὸν, καὶ ἐμεγαλύνθη περισσῶς
πρὸς τὸν νότον καὶ τὴν δύσιν. » Τί δὲ δεῖ λέγειν
τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας, οἷον τόπον γενέσεως
αὐτοῦ Βηθλεὲμ, καὶ τόπον ἀνατροφῆς αὐτοῦ Νάζαρα,
καὶ εἰς Λἴγυπτον ἀναχώρησιν, καὶ τεράστια, ἃ ἐποί·
ησε, καὶ τίνα τρόπον ὑπὸ Ἰούδα τοῦ εἰς ἀποστολὴν
κεκλημένου προεδόθη; Πάντα γὰρ ταῦτα σημεῖά ἐστι
τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,
«Ὅταν, φησὶν, ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων
τὴν Ἰερουσαλὴμ, τότε γνώσεσθε, ὅτι ἤγγικεν ἡ
ἐρήμωσις αὐτῆς.» Προεῖπε γὰρ τὸ ὕστερον συμβεβηκὸς,
τὸ τέλος τῆς κατασκαφῆς Ἰερουσαλήμ.
«Ἀποδεδειγμένου τοίνυν ἡμῖν περὶ τοῦ προγνώστην
εἶναι τὸν Θεὸν, οὐκ ἀκαίρως, ἵναδιηγησώμεθα, πῶς ο
ἀστέρες γίνονται εἰς σημεῖα. Νοητέον τοὺς ἀστέρας
οὔτω τετάχθαι κινεῖσθαι, ἐναντιοφορούντων τῶν καλουμένων
πλανωμένων τοῖς ἀπλανέσιν, ἵνα σημεῖα
$0=021 $8=252 $9=1
ἀπὸ τοῦ σχηματισμοῦ τῶν ἀστέρων, πάντων τῶν περὶ
ἕκαστον γινομένων, καὶ τῶν καθόλου λαμβάνοντες γινώσκωσιν,
οὐχὶ οἱ ἄνθρωποι πολλῷ γὰρ μεῖζον ἢ
κατὰ ἄνθρωπον τὸ δύνασθαι κατὰ ἀλήθειαν ἐκλαμβάνειν
ἀπὸ τῆς κινήσεως τῶν ἀστέρων τὰ περὶ ἑκάστου
τῶν ὁτιποτοῦν ἐνεργούντων ἢ πασχόντων, ἀλλ´ αἱ
δυνάμεις, ἃς ἀναγκαῖον διὰ πολλὰ ταῦτα γινώσκειν,
ὡς κατὰ δύναμιν διὰ τῶν ἑξῆς δείξομεν. Συνέντες δὲ
οἱ ἄνθρωποι ἔκ τινων τηρήσεων, ἢ καὶ ἐκ διδασκαλίας
ἀγγέλων τὴν ἰδίαν τάξιν παραβεβηκότων, καὶ
ἐπὶ τῇ τοῦ γένους ἡμῶν ἐπιτριβῇ διδαξάντων περὶ
τούτων τινὰ, ᾧᾠήθησαν τοὺς ἀφ´ ὧν τὰ σημεῖα οἴονται
λαμβάνειν, αἰτίους ὑπάρχειν τούτων, ἃ σημαίνειν
ὁ λόγος φησί· περὶ ὧν καὶ αὐτῶν, ὡς ἐν ἐπιτομῇ,
κατὰ δύναμιν ἐπιμελέστερον εὐθέως διαληψόμεθα.
Προκείσεται τοίνυν ταῦτα τὰ προβλήματα· Πῶς, προγνώστου
ὄντος ἐξ αἰῶνος τοῦ Θεοῦ περὶ τῶν ὑφ´ ἑκάστου
πράττεσθαι νομιζομένων, τὸ ἐφ´ ἡμῖν σώζεται·
Καὶ τίνα τρόπον οἱ ἀστέρες οὔκ εἰσι ποιητικοὶ τῶν ἐν
ἀνθρώποις, σημαντικοὶ δὲ μόνον. Καὶ ὅτι ἄνθρωποι
τὴν περὶ τούτων γνῶσιν ἀκριβῶς ἔχειν οὐ δύνανται,
ἀλλὰ δυνάμεσιν ἀνθρώπων κρείττοσι τὰ σημεῖα ἔκκειται.
Τίς γὰρ ἡ αἰτία τοῦ τὰ σημεῖα τὸν Θεὸν πεποιηκέναι
εἰς γνῶσιν τῶν δυνάμεων, τέταρτον ἐξετασθήσεται.
Καὶ τοίνυν ἴδωμεν τὸ πρῶτον, ὅπερ εὐλαὄθέντες
πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων, οἰόμενοι κατηναγκάσθαι
τὰ πράγματα, καὶ τὸ ἐφ´ ἡμῖν μηδαμῶς σώζεσθαι,
εἰ ὁ Θεὸς προγινώσκει τὰ μέλλοντα, ἀσεβὲς δόγμα
ἐτόλμησαν ἀναδέξασθαι μᾶλλον, ἢ προσέσθαι τὸ,
ὥς φασιν ἐκεῖνοι, ἔνδοξον μὲν περὶ Θεοῦ, ἀναιροῦν δὲ
τὸ ἐφ´ ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἔπαινον καὶ ψόγον, καὶ τὸ
των ἀρετῶν ἀπόδεκτον, τῶν τε κακιῶν ψεκτόν. Καί
φασιν, εἰ ἐξ αἰῶνος ἔγνω ὁ Θεὸς τόνδε τινὰ ἀδικήσειν,
καὶ τάδε ποιῆσαι ἀδικήματα, ἀψευδὴς δὲ ἡ γνῶσις
τοῦ Θεοῦ, καὶ πάντως ἔσται ἄδικος ποιήσων ἐ τάδε
τὰ ἀδικήματα, ὁ τοιοῦτος εἶναι προεωραμένος· καὶ
ἀμήχανον μὴ ἀδικήσειν αὐτὸν, κατηνάγκασται τὸ Ρ
ἀδικήσειν αὐτὸν, καὶ ἀδύνατον ἔσται ἄλλο τι πρᾶξαι
αὐτὸν ἢ ὅπερ ὁ Θεὸς ἔγνω. Εἰ δὲ ἀδύνατον ἄλλο τι
πρᾶξαι αὐτὸν, οὐδεὶς δὲ ἀδύνατον μὴ ποιήσας ψεκτός
ἐστι, μάτην αἰτιώμεθα τοὺς ἀδίκους, ἀπὸ δὲ τοῦ ἀδίκου
καὶ τῶν ἀδικημάτων ἐπέρχονται καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα
ἀμαρτήματα. Εἶτα ἐκ τοῦ ἐναντίου καὶ τὰ  νομιζόμενα
κατορθώματα· καί φασιν ἀκολουθεῖν τὸ ἀ τὸν
θεὸν τὰ μέλλοντα προεγνωκέναι τῷ  μὴ δύνασθαι τὰ
ἐφ´´ ἡμῖν σώζεσθαι. Πρὸς οὓς λεκτέον, ὅτι ἐπιβάλλων
ὁ θεὸς τῇ ἀρχῇ τῆς κοσμοποιίας, οὐδενὸς ἀναιτίου ἴ
Τʹνομένου, ἐπιπορεύεται τῷ νῷ ἕκαστον τῶν ἐσομένων,
ὁρῶν, ὅτι, ἐπεὶ τόδε γέγονε, τόδε ἕπεται· ἐὰν
δὲ γένηται τόδε τὸ ἑπόμενον, τόδε ἀκολουθεῖ· οὗ ὑποστάντος,
τόδε ἔσται· καὶ οὕτω μέχρι τέλους τῶν πραγμάτων
ἐπιπορευθεὶς, οἶδεν ἂ ἔσται, οὐ πάντως ἑκάστῳ
τῶν γινωσκομένων αἴτιος τοῦ αὐτὸ συμβῆναι
τυγχάνων. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις, ὁρῶν τινα διὰ μὲν
ἀμαθίαν προπετῆ, διὰ δὲ τὴν προπέτειαν ἀλογίστως
ἐπιβαίνοντα ὀδοῦ ὀλισθηρᾶς, καὶ καταλάβοι πεσεῖσθαι
δλισθήσαντα, οὐχὶ αἴτιος τοῦ ὀλίσθου ἐκείνῳ γίνεται·
ΡΑτε. α. ΧΧΙ.
$0=021 $8=253 $9=1
οὕτω νοητέον τὸν Θεὸν, προεωρακότα ὁποῖος ἔσται
ἕκαστος, καὶ τὰς αἰτίας τοῦ τοιοῦτον αὐτὸν ἔσεσθα.
καθορᾷν, καὶ ὅτι ἀμαρτήσεται τάδε, ἢ κατορθώσει
τάδε. Καὶ εἰ χρὴ λέγειν, οὐ τὴν πρόγνωσιν αἰτίαν
τῶν γινομένωνὐ γὰρ ἐφάπτεται τοῦ προεγνωσμένου
ἁμαρτησομένου ὁ Θεὸς, ὅταν ἁμαρτάνῃ, ἀλλὰ
παραδοξότερον μὲν, ἀληθὲς δὲ ἐροῦμεν, τὸ ἐσόμενον
αἴτιον τοῦ τοιάνδε εἶναι τὴν περὶ αὐτοῦ πρόγνωσιν,
Οὐ γὰρ ἐπεὶ ἔγνωσται, γίνεται, ἀλλ´ ἐπεὶ γίνεσθαι
ἔμελλεν, ἔγνωσται. Διαστολῆς δὲ δεῖται. Εἰ μὲν γὰρ
τὸ «πάντως ἔσται» οὕτω τις ἑρμηνεύει, ὡς ἀνάγκην
εἶναι γενέσθαι τὸ προεγνωσμένον, οὐ διδόαμεν αὐτῶ.
Οὐ γὰρ ἐροῦμεν, ἐπεὶ προέγνωσται Ἰούδαν προδότην
γενέσθαι, ὅτι πᾶσα ἀνάγκη ἦν Ἰούδαν προδότην γενέσθαι.
Ἐν γοῦν ταῖς περὶ τοῦ Ἰούδα προφητείαις
μέμψεις καὶ κατηγορίαι τοῦ Ἰούδα ἀναγεγραμμέναι
εἰσὶ, παντί τῳ παριστᾶσαι τὸ ψεκτὸν αὐτοῦ. Οὐκ ἀν
δὲ ψόγος αὐτῷ προσήπτετο, εἰ ἐπάναγκες προδότης
ἦν, καὶ μὴ ἀνεδέχετο αὐτὸν ὅμοιον τοῖς λοιποῖς
ἀτοστόλοις γενέσθαι. Ὅρα δὲ εἰ μὴ ταῦτα δηλοῦται
δι´ ὧν παραθησόμεθα ῥητῶν οὕτως ἐχόντων· «Μηδὲ
γενηθήτω οἰκτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ, ἀνθ ὧν
οὐκ ἐμνήσθη ποιῆσαι ἔλεος. Καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωτον
πένητα καὶ πτωχὸν, καὶ κατανενυγμένον τῇ καρδίᾳ,
τοῦ θανατῶσαι· καὶ ἠγάπησε κατάραν, καὶ ἦξει
αὐτῷ· καὶ οὐκ ἡθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυνθήσεται
ἀπ´ αὐτοῦ.» Εἰ δέ τις διηγήσεται τὸ «πάντως
ἔσται» κατὰ τὸ σημαίνειν αὐτὸ, λέγων, ὅτι ἔσταιμέν
τάδε τινὰ, ἐνεδέχετο δὲ καὶ ἑτέρως γενέσθαι, τοῦτο ὡςχ
ἀληθὲς συγχωροῦμεν. Τὸν μὲν γὰρ Θεὸν οὐκ ἐνδέχεται
ψεύσασθαι, ἐνδέχεται δὲ περὶ τῶν ἐνδεχομέων
γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι φρονῆσαι τὸ γενέσθαι αὐτὰ
καὶ μὴ γενέσθαι. Σαφέστερον δὲ τοῦτο ἐροῦμεν οὐτως·
Εἰ ἐνδέχεται Ἰούδαν εἶναι ἀπόστολον ὀμοίως
Πέτρῳ, ἐνδέχεται τὸν Θεὸν νοῆσαι περὶ τοῦ Ἰούδα,
ὅτι μενεῖ ἀπόστολος ὁμοίως Πέτρῳ. Εἰ ἐνδέχεται Ἰού
δαν προδότην γενέσθαι, ἐνδέχεται τὸν Θεὸν φρονῆσαι
περὶ αὐτοῦ, ὅτι προδότης ἔσται. Εἰ δὲ προδότης ἔσται
Ἰούδας, ὁ Θεὸς τῇ προγνώσει αὐτοῦ τῶν προειρημένων
ἐνδεχομένων δύο γεγονότων, τοῦ εἰναι ἐν
αὐτῷ τὸ ἀληθὲς προγινώσκων, προγνώσεται τὸν Ἰούδαν
προδότην γενέσθαι· τὸ δὲ περὶ οὗ ἡ γνῶσις, ἐνδέχεται
καὶ ἑτέρως γενέσθαι. Καὶ λέγοι ἂν ἡ γνῶσις
τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐνδέχεται μὲν τόνδε τόδε ποιῆσαι, ἀλλα
καὶ τὸ ἐναντίον. Ἐνδεχομένων δὲ ἀμφοτέρων, οἰδα,,
τι τάδε ποιήσει. Οὐ γὰρ ὥσπερ ὁ Θεὸς εἴποι ἂν, οὐκ
ἐνδέχεται τόνδε τινὰ τὸν ἄνθρωπον πτῆναι, οὕτωχρησμὸν,
φέρε εἰπεῖν, περί τινος διδοὺς ἐρεῖ, ὅτι οὐκ
ἐνδέχεται τόνδε σωφρονῆσαι. Δύναμις μὲν γὰρ πάντη
οὐκ ἔστι τοῦ πτῆναι οὐδαμῶς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, δύναμις
$0=021 $8=254 $9=1
δέ ἐστι τοῦ σωφρονῆσαι καὶ τοῦ ἀκολαστῆσαι.
Ὥν ἀμφοτέρων δυνάμεων ὑπαρχουσῶν, ὁ μὴ προσέχων
λόγοις ἐπιτρεπτικοῖς καὶ παιδευτικοῖς ἑαυτὸν
Κἐπιδίδωσι τῇ χειρίστη· κρείττονι δὲ ὁ ζητήσας τὸ
ἀλτθὲς. καὶ βιῶσαι βεβουλημένος κατ´ αὐτό. Οὐ ζητεῖ
δὲ ὅδε μὲν τἀληθῆ, ἐπεὶ ἐπιῤόέπει ἐπὶ τὴν ἡδονὴν,
ὅδε δὲ ἐξετάζει περὶ αὐτῶν, αἱρεθεὶς ὑπὸ τῶν
κοινῶν ἐννοιῶν, καὶ λόγου προτρεπτικοῦ. Πάλιν δ´ αὖ
δδε μὲν αἱρεῖται τὴν ἡδονὴν, οὐχὶ οὐ δυνάμενος ἀντιβλέπειν
αὐτῇ, ἀλλ´ οὐκ ἀγωνιζόμενος· ὅδε δὲ καταΚφρνεῖ
αὐτῆς, τὸ ἄσχημον ὁρῶν τὸ ἐν αὐτῇ πολλάκις
τυγχάνον. Ὅτι μέντοι γε ἡ πρόγνωσις τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἀνάγκην ἐπιτίθησι τοῖς περὶ ὧν κατείληφε, πρὸς τοῖς
προειρημένοιςκαὶ τοῦτολέξεται, ὅτι πολλαχοῦτῶν Γραφῶν
Θεὸς κελεύει τοὺς προφήτας κηρύσσειν μετάνοιαν,
οὐ προσποιησάμενος τὸ ἐγνωκέναι, πότερον οἱ
ἀκούσαντες ἐπιστρέψουσιν, ἢ τοῖς ἀμαρτήμασιν ἑαυτῶν
ἐμμενοῦσιν. Ὡσπερ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ λέγεται·
«Ἱσως ἀκούσονται, καὶ μετανοήσουσιν.» Οὐ γὰρ
ἀινοῶν ὁ Θεὸς, πότερον ἀκούσουσιν ἢ οὕ, φησίν·
Ἱτως ἀκούσονται, καὶ μετανοήσουσιν· ἀλλ´ οἱονεὶ τὸ
ἰσοστάσιον τῶν δυνάμεων γενέσθαι δεικνὺς ἐκ τῶν
λεγομένων, ἵνα μὴ, προκατηγγελμένη ἡ πρόγνωσις
αὐτοῦ, καταπεσεῖν ποιήσῃ τοὺς ἀκούοντας, δόξαν
ἀνάγκης παριστᾶσα, ὡς οὐκ ὄντος ἐπ´ αὐτοῖς τοῦ
ἐπιστρέψαι, καὶ αὕτη αἰτία γένηται τῶν ἀμαρτημάτων·
ἢ πάλιν τοῖς ἐκ τοῦ ἀγνοεῖν τὸ προεγνωσμένον
καλὸν δυναμένοις ἐν τῷ ἀγωνίσασθαι, καὶ ἀντιτείνειν
πρὸς τὴν κακίαν ἐν ἀρετῇ βιῶσαι, αἰτία γένηται
ἡ πρόγνωσις ἐκλύσεως, οὐκ ἔτι εὐτόνως ἱσταμένοις
κατὰ τῆς ἁμαρτίας, ὡς πάντως ἐσομένου τοῦ
προειρημένου. Καὶ οὕτω γὰρ οἷον ἐμπόδιον γένοιτ´ ἂν
ἡ πρόγνωσις τοῦ ἐσομένου καλοῦ. Πάντα γοῦν χρησίμως
ὁ Θεὸς τὰ κατὰ τὸν κόσμον οἰκονομῶν, εὐλόγως
ἡμᾶς καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα ἐτύφλωσεν. Ἡ γὰρ γνῶσις
αὐτῶν ἀνῆκε μὲν ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ἀθλεῖν κατὰ τῆς
κακίας, ἐπέτρεψε δ´ ἂν δόξασα κατειλῆφθαι, πρὸς τὸ,
μὴ ἀντιπαλαίσαντας ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ, τάχιον αὐτῇ
ὑποχειρίους γενέσθαι. Ἄμα δὲ καὶ μαχόμενον
ἐγίνετο τῷ καλὸν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι τινὰ τὸ τὴν
πρόγνωσιν ἐληλυθέναι εἰς τόνδε τινὰ, ὅτι πάντως
ἔσται ἀγαθός. Πρὸς οἷς γὰρ ἔχομεν, καὶ σφοδρότητος
$0=021 $8=255 $9=1
καὶ τάσεως πλείονος χρείᾳ πρὸς τὸ καλὸν καὶ
ἀγαθὸν γενέσθαι· προκαταληφθεῖσα δὲ ἡ γνῶσις τοῦ
πάντως καλὸν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι, ὑπεκλύει τὴν
ἄσκησιν. Διόπερ συμφερόντως οὐκ ἴσμεν εἰ ἀγαθοί,
οὔτε εἰ πονηροὶ ἐσόμεθα. Ἐπεὶ δὲ εἰρήκαμεν, ὅτι
ἀπετύφλωσεν ἡμᾶς πρὸς τὰ μέλλοντα ὁ Θεὸς, ζητούμενόν
τι ῥητὸν ἀπὸ τῆς Ἐξόδου ὅρα, εἰ δυνάμεθα
οὕτω σαφηνίσαι· «Τίς ἐποίησε δύσκωφον, καὶ κωφὸν,
καὶ βλέποντα, καὶ τυφλόν; οὐκ ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεός;» ἴνα τὸν αὐτὸν καὶ τυφλὸν καὶ βλέποντα πεποιηκὼς
ᾖ· βλέποντα μὲν πρὸς τὰ ἐνεστηκότα, τυσλὸν
δὲ πρὸς τὰ μέλλοντα. Τὸ γὰρ περὶ τοῦ δυσκώφου, καὶ
κωφοῦ, οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ διηγήσασθαι. Ὃτι
μέντοι γε πολλῶν τῶν ἐφ´ ἡμῖν αἴτια πλεῖστα τῶν οὐκ
ἐφ´ ἡμῖν ἐστι, καὶ ἡμεῖς ὁμολογήσομεν· ὧν μὴ γενομένων,
λέγω δὲ τῶν οὐκ ἐφ´ ἡμῖν, οὐκ ἂν τάδε τινὰ
τῶν ἐφ´ ἡμῖν ἐπράττετο. Πράττει δὲ τάδε τιὸ
τῶν ἐφ´ ἡμῖν ἀκόλουθα τοῖσδε τοῖς προεγνωσμένοις,
οὐκ ἐφ´ ἡμῖν ἐνδεχομένου τοῦ ἐπὶ τᾶς
αὐτοῖς προεγνωσμένοις, καὶ ἕτερα πρᾶξαι, παρ´ ἃ
πράττομεν. Εἰ δέ τις ζητεῖ τὸ ἐφ´ ἡμῖν ἀπολελυμένον
εἶναι τοῦ παντὸς, ὥστε μὴ διὰ τάδε τινὰ συμβεβηκότ·
ἡμῖν ἡμᾶς αἱρεῖσθαι τάδε, ἐπιλέλησται κόσμου μέρος
ὤν, καὶ ἐμπεριεχόμενος ἀνθρώπων κοινωνίᾳ καὶ τοῦ
περιέχοντος.
Μετρίως μὲν οὖν ὡς ἐν ἐπιτομῇ οἶμαι ἀποδεδεῖχθαι,
τὸ τὴν πρόγνωσιν τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι καταναγκαστικὴν
τῶν προεγνωσμένων πάντως. Φέρε δὲ,
ἀγωνισώμευα καὶ περὶ τοῦ τοὺς ἀστέρας μηδαμῶς
$0=021 $8=256 $9=1
ἶναι ποιητικοὺς τῶν ἐν ἀνθρώποις, σημαντικοὺς δὲ
μόνον. Σαφὲς δὴ, ὅτι, εἰ ὅδε τις ὁ σχηματισμὸς τῶν
ἀστέρων ποιητικὸς νομίζοιτο τῶνδέ τινων των γινομένων
περὶ τῶν ἀνθρώπωνστω γὰρ περὶ τούτου
νῦν ζητεῖσθαι τὸν λόγον), οὐκ ἂν ὁ σήμερον, φέρε
εἰπεῖν, γενόμενος σχηματισμὸς περὶ τόνδε δύναται
νοεῖσθαι πεποιηκέναι τὰ παρεληλυθότα δι´ ἕτερον.
Πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν, πρεσβύτερον τοῦ
πεποιημένου. Ὅσον δὲ ἐπὶ τοῖς μαθήμασι των
τὰ τοιαῦτα ἐπαγγελλομένων, πρεσβύτερα τοῦ
σχηματισμοῦ προλένεσθαι νομίζεται περὶ τοὺς ἀνθρώπους.
Ἐπαγγέλλονται γὰρ, τόνδε τινὰ τρόπον
τὴν ὥραν λαβόντες τοῦδε τοῦ ἀνθρώπου, καταλαμβάνειν
πῶς ἕκαστος τῶν πλανωμένων κατὰ κάθετον,
ἢ τῆσδε τῆς μοίρας τοῦ ζωδίου, ἢ τῶν ἐν
αὐτῇ λεπτῶν· καὶ ποῖος ἀστὴρ τοῦ ζωδιακοῦ κατὰ
τοῦ ἀνατολικοῦ ἐτύγχανεν ὁρίζοντος, ποῖός τε κατὰ
τοῦ δυτικοῦ, καὶ τίς κατὰ τοῦ μεσουρανήματος, καὶ
τίς κατὰ τοῦ ἀντιμεσουρανήματος. Καὶ ἐπὰν θῶσι
τοὺς ἀστέρας, οὓς νομίζουσι ἑαυτοῖς ἐσχηματικέναι,
κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ δεῖνος γενέσεως ἐσχηματισμένους
οὑτωσὶ, τῷ χρόνῳ τῆς ἀποτάξεως ἐ τοῦ
τεοὶ οὗ σκοποῦσιν, οὐ μόνον τὰ μέλλοντα ἐξετάζουσιν,
ἀλλὰ καὶ τὰ παρεληλυθότα, καὶ τὰ πρὸ τῆς γενέσεως
καὶ τῆς σπορᾶς τοῦ περὶ οὗ λόγος γεγενημένου·
περὶ πατρὸς, ποταπὸς ὢν τυγχάνει, πλούσιος ἢ
πένης, ὁλόκληρος τὸ σῶμα ἡ σεσινωμένος, τὸ ἦθος
βελτίων ἢ χείρων, ἀκτήμων ἢ πολυκτήμων, τήνδε
τὴν πρᾶξιν ἢ τήνδε ἔχων· τὰ δ´´ αὐτὰ καὶ περὶ τῆς
μητρὸς, καὶ περὶ πρεσβυτέρων ἀδελφῶν, ἐὰν τύχωσιν
ὄντες. Ἔστω δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ παρόντος προσἸσθαι
αὐτοὺς καταλαμβάνειν τὰ ἐν τῷ τόπῳ ἀληθῆ,
περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ ὕστερον δείξομεν, ὅτι οὐχ οὕτως
ἔχτι· πευσώμεθα τοίνυν τῶν ὑπολαμβανόντων κατ
Κη αγκάσθαι ὑπὸ τῶν ἄστρων τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα,
τίνα τρόπον ὁ σήμερον σχηματισμὸς ὁ
τοιόσδε δύναται πεποιηκέναι τὰ πρεσβύτερα. Εἰ γὰρ
τοῦτο ἀμήχανον, καθ´ ὃ δὴ ὅτι εὐρίσκεται τὸ
περὶ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ χρόνου ἀληθὲς, σαφὲς τὸ
Κμὴ πεποιηκέναι τοὺς ἀστέρας οὐτωσὶ κινουμένους
ἐν οὐρανῷ τὰ παρεληλυθότα καὶ γενόμενα, πρὸ
τοῦ οὕτως ἔχειν αὐτούς, Εἰ δὲ τοῦτο τάχα ὁ προσιέμενος
ἀληθεύειν αὐτοὺς, ἐπιστήσας τοῖς περὶ
τῶν μελλόντων λεγομένοις, ἐρεῖ ἀληθεύειν αὐτοὺς οὐ
τῶ ποιεῖν τοὺς ἀστέρας, ἀλλὰ τῷ σημαίνειν μόνον.
Τὰν δέ τις φάσκῃ τὰ μὲν παρεληλυθότα μὴ ποιεῖν
τοὺς ἀστέρας, ἀλλὰ ἄλλους μὲν σχηματισμοὺς τοὺς
τῆς ἐκείνων γνώσεως αἰτίους γεγονέναι· τὸν δὲ νῦν
σχηματισμὸν σεσημαγκέναι μόνον, τὰ μέντοι μέλλοντα
$0=021 $8=257 $9=1
δηλοῦσθαι ἀπὸ τοῦ ἐνεστηκότος σχηματισμοῦ
τῆς τοῦ δεῖνος γενέσεως· παραστησάτω τὴν διαφορὰν
τοῦ ἀπὸ τῶν ἀστέρων δύνασθαι δεῖξαι, ὅτι
τάδε μὲν νενόηται ἀληθῆ ὡς ἀπὸ ποιούντων, τάδε δὲ
ὡς ἀπὸ σημαινόντων μόνον. Μὴ ἔχοντες δὲ δοῦναι
τὴν διαφορὰν, εὐγνωμόνως συγκαταθήσονται, μηδὲν
τῶν κατὰ τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν ἀστέρων γίνεσθαι,
ἀλλ´´ ὡς προειρήκαμεν, εἰ ἄρα, σημαίνεσθαι· ὡς εἰ μὴ
καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων τις ἐλάμβανε τὰ παρεληλυθότα
καὶ τὰ μέλλοντα, ἀλλ´ ἀπὸ τοῦ νοῦ τοῦ Θεοῦ,
διά τινος λόγου προφητικοῦ. Ὥσπερ γὰρ προαπεδείξαμεν,
ὅτι οὐδὲν λυπεῖ τὸν περὶ τοῦ ἐφ´ ἡμῖν λόγον
τὸ τὸν Θεὸν εἰδέναι τὰ πραχθησόμενα ἑκάστῳ, οὕτως
οὐδὲ τὰ σημεῖα, ἃ ἔταξεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ σημαίνειν,
ἐμποδίζειν τὸ ἐφ´ ἡμῖν· ἀλλὰ παραπλησίως βιβλίῳ
περιέχοντι τὰ μέλλοντα προφητικῶς ὁ πᾶς οὐρανὸς
δύναται, οἱονεὶ βίβλος ὢν Θεοῦ, περιέχειν τὰ
μέλλοντα. Διόπερ ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Ἰωσὴφ δύναται
οὕτω νοεῖσθαι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰακώβ·-
«Ἀνέγνω γὰρ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ οὐρανοῦ, ὅσα συμβήσεται
ὑμῖν καὶ τοῖς υἱοῖς ὑμῶν.» Τάχα δὲ καὶ τὸ,
Εἱλιγήσεται ὁ οὐρανὸς ὡς βιβλίον,» τοὺς λόγους
τοὺς περιεχομένους, σημαντικοὺς τῶν ἐσομένων δηλοῖ
ἀπαρτισθησομένους, καὶ ἵν´ οὕτως εἴπω, πληρωθησομένους,
ὥσπερ λέγονται αἱ προφητεῖαι πεπληρῶσθαι
τῷ ἐκβεβηκέναι. Καὶ οὕτως ἔσται εἰς σημεῖα τὰ
ἄστρα γεγονότα, κατὰ τὴν λέγουσαν φωνὴν, «Ἔστωσαν
εἰς σημεῖα.» Ὁ δὲ Ἱερεμίας, ἐπιστρέφων ἡμᾶς
πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ περιαιρῶν φόβον τὸν ἐπὶ τοῖς νομιζομένοις
σημαίνεσθαι, τάχα δὲ καὶ ὑπολαμβανομένοις
ἐκεῖθεν ἔρχεσθαι, φησίν· «Ἀπὸ τῶν σημείων
τοῦοὐρανοῦ μὴ φοβεῖσθε.» Ἵδωμεν καὶ δεύτερον ἐπιχείρημα,
πῶς οὐ δύνανται οἱ ἀστέρες εἶναι ποιητικοί,
ὰλλ´, εἰ ἄρα, σημαντικοί. Ἀπὸ τῶν πλείστων γὰρ
βσων γενέσεων ἔστι λαβεῖν τὰ περὶ ἐνὸς ἀνθρώπου·
οῦτο δὲ καθ´ ὑπόθεσιν λέγομεν, συγχωροῦντες τὸ
ἐπιστήμην αὐτῶν ἀναλαμβάνεσθαι ὑπ´ ἀνθρώπων
δύνασθαι· φέρε γὰρ εἰπεῖν, περὶ τοῦ τόνδε πείσεσθαι
τόδε, καὶ τεθνήξεσθαι περιπεσόντα λησταῖς καὶ ἀναιρεθέντα,
φησὶ δύνασθαι λαμβάνειν ἀπό τε τῆς ἰδίας
αὐτοῦ γενέσεως, κἂν τύχῃ ἔχων ἀδελφοὺς πλείονας,
ἀπὸ τῆς ἑκάστου αὐτῶν. Περιέχειν γὰρ οἴονται τὴν
ἑκάστου γένεσιν ἀδελφὸν ὑπὸ ληστῶν τεθνηξόμενον,
ὁμοίως καὶ τὴν τοῦπατρὸς, καὶ τὴν τῆς μητρὸς καὶ τὴν
τῆς γαμετῆς, καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, καὶ τῶν οἰκετῶν, καὶ
τῶν φιλτάτων· τάχαδὲ καὶ αὐτῶν τῶν ἀναιρούντων Πῶς
οὖν δυνατὸν τὸν τοσαύταις γενέσεσιν, ἵνα αὐτοῖς τοῦτο
συγχωρηθῇ, ἐμπεριεχόμενον γίνεσθαι ὑπὸ τοῦ σχηματισμοῦ
τῶν ἀστέρων, τῆσδε μᾶλλον τῆς γενέσεως ἢ
τῶνδε; Ἀπίθανον γὰρ καὶ τὸ φάσκειν τὸν σχηματισμὸν
τὸν ἐν τῇ ἰδίᾳ τοῦδέ τινος γενέσει ταῦτα πεποιηκέναι,
τὸν δὲ ἐν τῇ τῶνδε γενέσει μὴ πεποιηκέναι,
ἀλλὰ σεσημαγκέναι μόνον. Ἡλίθιον γὰρ τὸ εἰπεῖν,
ὅτι ἡ πάντων γένεσις περιεῖχε καθ´ ἕκαστον
ποιητικὸν ατοῦ τόνδε ἀναιρεθῆναι· ὥστε ἐν γενέσεσι,
$0=021 $8=258 $9=1
ταθ´ ὑπόθεσιν λέγω, πεντήκοντα περιέχεσθαι τὸ
τόνδε τινὰ ἀναιρεθῆναι. Οὐκ οἶδα δ´ ὅπως δυνήσονται
ῶσαι τὸ τῶν μὲν ἐν Ἰουδαίᾳ σχεδὸν πάντων τοιόνδε
εἶναι τὸν σχηματισμὸν ἐπὶ τῆς γενέσεως, ὡς ὀκταήμερον
αὐτοὺς λαμβάνειν περιτομὴν, ἀκρωτηριαζομέκους,
καὶ ἑλκομένους, καὶ φλεγμονῇ περιπεσομένους,
καὶ τραύμασι, καὶ ἅμα τῇ εἰς τὸν βίον εἰσἄῳ
ἰατρῶν δεομένους· τῶν δὲ ἐν Ἰσμαηλίταις τοῖς
κατὰ τὴν Ἀραβίαν, τοιόνδε, ὡς πάντας περιτέμνεσθαι
τρισκαιδεκαετεῖς· τοῦτο γὰρ ἱστόρηται περὶ αὐν
Καὶ πάλιν τῶνδέ τινων τῶν ἐν Αἰθίοψι τοῖσδε
τὰς κόγχας τῶν γονάτων περιαιρεῖσθαι καὶ τῶν
Ἀμαζόνων τοὺς ἑτέρους τῶν μαστῶν. Πῶς γὰρ
ταῦτα ποιοῦσιν οἱ ἀστέρες τοῖσδε τοῖς ἔθνεσιν;
μαι, ὅτι ἐπιστῆσαι μὲν οὐδὲ μέχρι τοῦ στῆσαι
δυνησόμεθά τι ἀληθὲς εἰπεῖν περὶ αὐτῶν. Τοσούτων
δὲ φερομένων ὀδῶν προγνωστικῶν, οὐκ οἶδ´ ὅπως
ἐξώκειλαν οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τὸ τὴν μὲν οἰωνιστικὴν
καὶ τὴν θυτικὴν μὴ λέγειν περιέχειν τὸ ποιοῦν αἴτιον,
ἀλλὰ σημαίνειν μόνον, καὶ τὴν ἀστεροσκοπικὴν·
οὐκ ἔτι δὲ τὴν γενεθλιαλογικήν. Εἰ γὰρ ἐπιγικώσκεταινα
καὶ χαρισώμεθα τὸ γινώσκεσθαι,
γίνεται δὲ ἐκεῖθεν ὅθεν ἡ γνῶσις λαμβάνεται, τί μᾶλλον
ἀπὸ τῶν ἀστέρων ἢ ἀπό τῶν οἰωνῶν ἔσται τὰ γινόμενα;
καὶ μᾶλλον «ἀπὸ τῶν οἰωνῶν ἢ ἀπὸ τῶν
σπλάγχνων τῶν θυομένων, ἢ ἀπὸ τῶν διᾳττόντων
ἀστέρων;
«Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκέσει εἰε
ἀναίρεσιν τοῦ ποιητικοὺς εἶναι τοὺς ἀστέρας τῶν
ἀνθρωπίνων. Ὅπερ δὲ συγκεχωρήκαμενὐ γὰρ
ἐλύπει τὸν λόγον), ὡς τῶν ἀνθρώπων δυναμένων καταλαμβάνειν
τοὺς οὐρανίους σχηματισμοὺς, καὶ τὰ
σημεῖα, καὶ ὧν ἐστι σημεῖα, τοῦτο φέρε νῦν ἐξετάσωμεν
εἰ ἀληθές ἐστι. Φασὶ τοίνυν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ,
τὸν μέλλοντα τὰ κατὰ τὴν γενεθλιαλογικὴν ἀληθῶς
καταλαμβάνειν, εἰδέναι οὐ μόνον τὸ κατὰ πόστου
ἐ δωδεκατημορίου ἐστὶν ὁ καλούμενος ἀστὴρ,
ἄλλὰ καὶ κατὰ ποίας μοίρας τοῦ δωδεκατημορίου, καὶ
κατὰ ποίου ἑξηκοστοῦ. Οἱ δὲ ἀκριβέστεροι, καὶ κατὰ
ποίου ἐξηκοστοῦ τοῦ ἑξηκοστοῦ, καὶ τοῦτό φασι δεῖν
ποιεῖν ἐφ’´ ἑκάστου τῶν πλανωμένων, ἐξετάζοντα
τὴν σχέσιν τὴν πρὸς τοὺς ἀπλανεῖς. Πάλιν αὖ ἐπὶ τοῦ
ἀνατολικοῦ ὁρίζοντος δεήσει, φασὶν, ἰδεῖν οὐ μόνον τὸ
δωδεκατημόριον ποῖον ἦν ἐπ´ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν
μοῖραν, καὶ τὸ ἑξηκοστὸν τῆς μοίρας, τὸ πρῶτον ἢ
τὸ δεύτερον ἑξηκοστόν. Πῶς τοίνυν, τῆς ὥρας πλατεῖ
$0=021 $8=259 $9=1
λόγῳ ἤμισυ δωδεκατημορίου περιεχούσης, δύναταί
τις λαβεῖν τὸ ἑξηκοστὸν, μὴ ἔχων τὴν ἀναλογίαν
τῆς διαιρέσεως τῶν ὡρῶν, ὥστε, φέρε εἰπεῖν, εἰδέναι,
ὅτι γεγέννηται ὁ δεῖνα ὥρᾳ τετάρτῃ, καὶ ἡμίσει
ὥρας, καὶ τετάρτῳ, ὀγδόῳ, καὶ ἑκκαιδεκάτῳ, καὶ
δυοτριακοστῷ; Παραπολὺ γάρ φασι παραλλάττειν τὰ
σημαινόμενα, παρὰ τὴν ἀγνωσίαν, οὐ ἀ τῆς ὅλης
ὥρας, ἀλλὰ καὶ τοῦ ποστημορίου αὐτῆς. Ἐν γοῦν
τοῖς διδύμοις γεννωμένοις πολλάκις τὸ μεταξὺ καὶ
ἀκαριαῖον ὥρας ἐστὶ, καὶ πολλαὶ παραλλαγαὶ τῶν
συμβαινόντων καὶ τῶν πραττομένων ἐπ´ αὐτῶν ἀπαντῶσιν,
ὥς φασιν ἐκεῖνοι, παρὰ τὴν αἰτίαν τῆς σχέσεως
τῶν ἀστέρων, καὶ τὸ μόριον τοῦ δωδεκατημορίου
τὸ παρὰ τὸν ὁρίζοντα, οὐ καταλαμβανόμενον
ὑπὸ τῶν νομιζομένων τὴν ὥραν τετηρηκέναι. Οὐδεὶς
γὰρ δύναται λέγειν, ὅτι τὸ μεταξὺ τοῦδε τῆς γενέσεως
πρὸς τὴν τοῦδέ ἐστιν ὥρας τριακοστόν. Ἀλλ´
ἔστω συγκεχωρημένον αὐτοῖς τόδε, κατὰ τὸ ἐκλαβεῖν
τὴν ὥραν. Φέρεται δὴ θεώρημα, ἀποδεικνύον τὸν ζωδιακὸν
κύκλον ὁμοίως τοῖς πλανωμένοις φέρεσθαι ἀπὸ
δυσμῶν ἐπὶ ἀνατολὰς δι´ ἑκατὸν ἐτῶν μοῖραν μίαν,
καὶ τοῦτο τῷ πολλῷ χρόνω ἐναλλάττειν τὴν θέσιν
τῶν δωδεκατημορίων· ἑτέρου μὲν τυγχάνοντος τοῦ
νοητοῦ δωδεκατημορίου, ἑτέρου δὲ τοῦ ὡσανεὶ μορφώματος·
ἀλλ´ ἐκ τοῦ νοητοῦ ζωδίου, ὅπερ οὐ
πάνυ τι δυνατὸν καταλαμβάνεσθαι. Ἔστω δὲ καὶ
τοῦτο συγκεχωρημένον, τὸ καταλαμβάνεσθαι τὸ νοητὸν
δωδεκατημόριον, ἢ δύνασθαι ἐκ τοῦ αἰσθητοῦ
δωδεκατημορίου λαμβάνεσθαι τὸ ἀληθές. Ἀλλὰ τήν
γε σύγκρασιν παρ´ αὐτοῖς καλουμένην τῶν ἐν τοῖσδε
τοῖς σχηματισμοῖς τυγχανόντων, καὶ αὐτοὶ ὁμολογήσουσιν,
οὐχ οἷοί τε σῶσαι κατὰ πᾶν, ἀμαυρουμένου
τοῦ δηλουμένου· φέρε εἰπεῖν, χείρονος ἀπὸ τοῦδε ,
διὰ τὸ ἐπιβλέπεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦδε τοῦ κρείττονος,
καὶ ἐπὶ τοσόνδε, ἢ τοσόνδε ἀμαυρουμένου. Πολλάκις
πάλιν τῆς ἀμαυρώσεως τῆς τοῦ χείρονος ὑπὸ τῆς ἐπιβλέψεως
τῆς τοῦ κρείττονος ἐμποδιζομένης, ἐκ τοῦ
ἕτερον οὐτωσὶ ἐσχηματίσθαι, χειρόνων ὄντα σημαντικόν.
Καὶ οἷμαι ἐπιστήσαντά τινα τοῖς τόποις, ἀπογνῶναι
τὴν περὶ τούτων κατάληψιν, οὐδαμῶς ἀνθρώποις
ἐκκειμένην, ἀλλ´, εἰ ἄρα, μέχρι τοῦ σημανθῆναι
μόνον φθάνουσαν. Εἰ δέ τις ἐν πείρᾳ γεγένηται των
πραγμάτων, μᾶλλον εἴσεται τὸ ἐν τῷ στοχάζεσθαι
ἀποπτωτικὸν τῶν λεγόντων, καὶ αὐτῶν συγγραψαμένων,
ἤπερ νομιζόμενον ἐπιτευκτικόν. Καὶ Ἡσαίας
γοῦν, ὡς οὐ δυναμένων τούτων εὐρίσκεσθαι ὑπὸ ἀνθρώπων,
φησὶ πρὸς τὴν θυγατέρα τῶν Χαλδαίων,
τῶν ταῦτα μάλιστα παρὰ πάντας ἐπαγγελλομένων·
«Στήτωσαν δὴ, καὶ σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι
τοῦ οὐρανοῦ· ἀναγγειλάτωσάν σοι τί μέλλει ἐπὶ σὲ
ἔρχεσθαι.» Διὰ γὰρ τούτων διδασκόμεθα μὴ δύνασθαι
$0=021 $8=260 $9=1
τοὺς πάνυ περὶ ταῦτα φιλομαθεῖς προδηλοῦν, ἃ βεβούληται
Κύριος ἑκάστῳ ἔθνει ἐπαγαγεῖν.» Τοσαῦτα
καὶ ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ. Ἀλλὰ γὰρ ὁ πᾶς ἡμῖν οὕτος εἰς
δύο τὰ μέγιστα συναιρεῖται λόγος, εἴς τε τὸ μὴ θεοὺς
εἶναι τοὺς κατὰ πόλιν χρᾷν νενομισμένους, καὶ εἰς τὸ
μηδὲ ἀγαθοὺς δαίμονας· τούναντίον δὲ γόητάς τινας,
καὶ πλάνους, καὶ ἀπατεῶνας τυγχάνειν· ἐπ´ ὀλέθρω
καὶ διαστροφῇ τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας, τὴν εἰς ἀνθρώπους
πλάνην, τήν τε ἄλλην, καὶ δὴ καὶ τὴν περὶ
εἴμαρμένης προβεβλημένους· ἀφ´ ἦς, μηδενὸς τῶν ἐξ
αἰῶνος, πλὴν Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὸ πᾶν τῶν
ἀνθρώπων γένος λελυτρωμένου, εἰκότως ἡμῖν ἐν ἀρχαῖς
τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς, τὰ παρόντα
πάντα διὰ σπουδῆς γέγονεν, ὡς ἂν ἔργῳ μάθοιμεν,
ἐκ τίνων προγόνων φύντες, καὶ οἷᾳ τὸ πρὶν ἀπάτῃ
συνεχομένων, ἐξ ὀπόσης τε καὶ πηλίκης ἀνανεύσαντες,
αὐτοί τε ἡμεῖς καὶ ὁ σύμπας τῶν ἀνθρώπων βίος
ἀβλεψίας τε καὶ ἀθεότητος, τὴν ἴασιν τῆς μακρᾶς καὶ
πολυχρονίου δαιμονικῆς ἐνεργείας διὰ μόνης τῆς
τοῦ « σωτηρίου εὐαγγελικῆς εὑράμεθα διδασκα-
λας.
ΤΑΔΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΕΒΑΟΜΟΝ ΒΙΩΑΙΟΝ.
αʹ. Τὰ περὶ τοῦ τῶν ἀνέκαθεν Ἐβραίων βίου, καὶ
ὡς εὐλόγως τὰς ἐνθέους αὐτῶν Γραφὰς τῶν
πατρίων λόγων προετιμήσαμεν.
βʹ. Ἀνακεραλὰίωσις τῆς παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι
θεολογίας, καὶ οἷων κακῶν αἰτία συνέστη τῳ
βίῳ.
γʹ. Παράθεσις τοῦ τῶν Ἐβραίων τρόπου, καὶ
ἴπως ἐδόζαζον περὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ δημιουργοῦ
τῶν ὅλων.
.Ὅπως ἐφρόνουν περὶ ἀθανασίας ὑυχῆς, καὶ
περὶ τῆς τῶν σωμάτων οὐσίας.
Ὃπως, φιλόθεοι γεγονότες, τῶν ἀναγράπτων
θεοφανειῶν καὶ χρησμῶν ἡένώθησαν.
Ὡς ἐκτὸς ἢσαν Ἰουδαῖσμοῦ πρόσθεν ἢ Μωσέα
γενέσθαι, ἐπ´ εὐσεβείᾳ διαλάμψαντες.
ἴʹ. Ὡς αὐτὸς ὁ Μωσῆς Ἐβραίων τῶν πρὸ τῆς
ἡλκίας αὐτοῦ τῇ οἰκείᾳ καταβέβληται γραφῇ
τοὺς βίοις.
$0=021 $8=261 $9=1
ΟΑΡΟΤ Ι
ΟΑΡΟΤ ΙΙ.
.Ὡς εὐλόγῳ κρίσει, καὶ σώφρονι λογισμῷ τὴν
περὶ τῶνδε ἰστορίαν παρεδεξάμεθα· καὶ ἐπιρρομὴ
τὼν κατὰ τοὺς δηλουμένους βίων, τῶν
τε πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ θεοφιλῶν ἀνδρῶν
καὶ τῶν μετὰ ταῦτα μέχρι τῆς Μωσέως γενεας
διαρκεσάντων.
Περὶ τῶν παρ´ Ἑβραίοις δοῃματικῶν θεωρη-
μάτων.
Ἡεοὶ τῆς καὔόλου προνοίας, καὶ περὶ της συστάσεως,
καὶ δημιουργίας τοῦ κόσμου.
ν. Ἐβραίων δόξα περὶ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δὴ καὶ
πρώτου τῶν ὅλων αἰτίου.
δο. Ἡερὶ τῆς τοῦ δευτέρου αἰτίου θεολογίας,
γʹ. Φίλωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.
δʹ. Ἀριστοβούλου περὶ τρῦ αἰτρι·
ἐʹ. Περὶ τῆς τῶν λογικὼν συστάσεως.
Περὶ ἀντικειμένων δυνάμεων.
. Ιερὶ τῆς ἀνθρώπου φύσεως,
ʹ. Φίλωνος περὶ ψνχης.
θʹ. Περὶ τοῦ μὴ ἀγέννητον εἶναι τὴν ὑὕλην
κ. Περὶ τοῦ ἀὐτοῦ ἀπὸ τῶν Ὡριγένους εἰς τὴν
Γένεσιν.
καʹ. Φίλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ
κβʹ. Ὅει μὴ ἀγέννητος ἡ ὕκη, μηδὲ κακών αἰτία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
Τὰ περὶ τοῦ τῶν ἀνέκαθεν Ἐβραίων βίου· καὶ ὡ
εὐλόγως τὰς ἐνθέους αὐτῶν Γραφὰς τῶν πατρίων
λόγων προετιμήσαμεν
Ἐβραίων πέρι λοιπὸν, καὶ τῆς κατ´ αὐτοὺς φιλοσοφίας
τε καὶ εὐσεβείας, ἢν τῶν πατρίων ἁπάντων
προτετιμήκαμεν, τὸν τοῦ βίου τρόπον ὑπογράψαι
καιρός. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἀλόγῳ, κεκριμένῳ δὲ καὶ
σώφρονι λογισμῷ τῆς διεψευσμένης ὁμοῦ πάντων
Ἐλλήνων τε καὶ βαρβάρων θεολογίας τὴν ἀπόδειξιν
πεποιημένοι συνέστημεν, ὥρα λοιπὸν τὴν δευτέραν
ἐπιλύσασθαι, τὴν αἰτίαν ἀποδιδόντας τῆς τῶν Ἑβραίκῶν
λόγων μεταποιήσεως. Τὸ μὲν οὖν μὴ φέρειν
τινὰ μέμψιν ἡμῖν τὴν ἀπὸ βαρβάρων τοῦ συμφέροντος
μετάληψιν ἐπὶ τῆς δεούσης σχολῆς παραστήσομεν,
πάντα τοῖς Ἔλλησι, καὶ αὐτοῖς γε τοῖς βοωμένοις
αὐτῶν φιλοσόφοις τὰ φιλόσοφα μαθήματα, καὶ
πὰ ἄλλως κοινὰ, καὶ ταῖς πολιτικαῖς λυσιτελοῦντα
χρείαις, παρὰ βαρβάρων ἐσκευῶρῆσθαι ἐπιδεῖξοντες·
τὸ δὲ ὧνδέν πω μηδ´ ὅλως παρά τισιν εὐρῆσθαι τῶν
ἐθνῶν, οἷον τὸ παρ´ Ἑβραίων ἀγαθὸν ἡμῖν πεποΚρισμένον,
ὧδε ἂν γένοιτο πρόδηλον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ
Ἀνακεραλαίωσις τῆς παρὰ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσι
θεολογίας, καὶ οἷων κακῶν αἰτία συνέστη τῳ
βίῳ.
Οἱ μὲν δὴ λοιπὸν πάντες ἄνθρωποι, ἄνωθεν ἐκ πρώτης
τοῦ βίου συστάσεως, καὶ εἰς τὸν μετέπειτα χρόνον,
μόνῃ τῇ τῶν σωμάτων προσανασχόντες αἰσθήσει,
τῷ μηδὲν περὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ψυχῆς διειληφέναι πλέον
τε οὐδὲν τῶν ὁρωμένων ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν ἡγησάμενοι,
τὸ καλὸν, καὶ συμφέρον, καὶ μόνον ἀγαθὸν
τὴν τῶν σωμάτων ἀνέθηκαν ἡδονήν· μόνην τε ταύτην,
ὡς τὸ μόνον οὖσαν ἀγαθὸν, καὶ προσηνὲς, καὶ ἡουμ
πρὸς ἀπόλαυσίν τε εὐδαίμονος βίου αὐτάρκη, περισπούδαστον
ὑποθέμενοι, θεῶν μεγίστην ἡγήσαντό τε
καὶ τεθειάκασιν· οὐδὲ τῆς ζωῆς αὐτῆς, εἰ μὴ μετέχοι
τῆς τῶν σωμάτων ἡδονῆς, ἐφιέμενοι, καὶ ζῇν οὐ
ροικοΟ
$0=021 $8=262 $9=1
διὰ τὸ ζῇν, διὰ δὲ τὸ ἡδέως ζῇν ἀσπαζόμενοι, τοῦτο
καὶ τοῖς ἰδίοις εὐξάμενοι παισὶν, ὡς μόνον ἀγαθὸν
παρεῖναι. Ἔνθεν οἱ μὲν, τὰ χορηγὰ τῆς ἐνσάρκου
ζωῆς ἦλιον εἶναι καὶ σελήνην, καὶ ἀστέρας ὑπρτοπήσαντες,
καί πως καὶ πρὸς τὴν ὄψιν τοῦ φωτὸς καταπλαγέντες,
πρώτους θεοὺς ἀνηγόρευσαν, μόνους
αἰτίους τῶν ὅλων εἶναι ἀποφηνάμενοι· οἱ δὲ, τοὺς ἀπό
γῆς καρποὺς, τήν τε ὑγρὰν καὶ ξηρὰν καὶ θερμὴν
οὐσίαν, τά τε λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη, δι´ ὡν αὐτοῖς
τὰ σώματα τρεφόμενά τε καὶ πιαινόμενα, τὴν ἔνσαρκον
ὁμοῦ ζωήν τε καὶ ἡδονὴν ἐθηρᾶτο, θεῶν πάλιν
προσηγορίᾳ τετιμήκασιν· οἱ δὲ, πολὺ πρότερον
τούτων, γυμνῇ καὶ ἀκαλύπτῳ κεφαλῆ τὰ σφέτερα
πάθη, καὶ τὴν δέσποιναν αὐτῶν ἡδονὴν, ἔρωτα, καὶ
πόθον, καὶ Ἀφροδίτην, καὶ αὐτῶν τῶν θεῶν κρατεῖν
εἰπόντες, ἀπεθέωσαν· οἱ δὲ τοὺς τῶν ἡδέων χορηγούς
τε καὶ εὑρετὰς αὐτοῖς γενομένους ἄνδρας τυράννους
πνὰς καὶ δυνάστας, δι´ ἂς ἔτυχον ἐξ αὐτῶν εὐπαθείας,
ζῶντάς τε ἔτι καὶ μετὰ τελευτὴν ἐθεοποίησαν·
οἱ δὲ, μοχθηρῶν πνευμάτων καὶ δαιμόνων γενόμενοι
παραπαίγνια, ἔτι μειζόνως τὸ παθητικὸν αὐτῶν μέρος
τῆς ψυχῆς συνηύξησαν, τὰ ἡδέα καὶ παρὰ τούτων
διὰ τῆς νενομισμένης αὐτῶν θεραπείας ἐκπορίζοντες·
οἱ δὲ, μηδενὸς τούτων ἀνασχόμενοι, τὸ ἄθεον,
ὡς πολὺ κρεῖττον τῆς τοιᾶσδε θεολογίας, εἰσηγήσαντο·
οἱ δέ, ἔτι τούτων ἀπάντων ἀναιδέστεροι, τὸν φιλόσοφον
καὶ τρισευδαίμονα βίον οὐδ´ ἄλλον εἶναι ἢ τὸν
ἡδὺν ἀπεφήναντο, τέλος τῶν ἀγαθῶν τὴν ἡδονὴν ὁρισάμενοι.
Ταύτῃ δ´ οὖν τὸ πάντων ἀνθρώπων γένος,
ὡς ἂν δεσποίνῃ πικρᾷ καὶ χαλεπωτάτῃ ἡδονῇ θεῷ,
μᾶλλον δὲ αἰσχρῳ καὶ ἀκολάστῳ δαίμονι καταδεδου.
λωμένους, παντοίαις ἐνεφύρετο ταλαιπωρίαις.
«Αἵ τε γὰρ θήλειαι αὐτῶν,» κατὰ τὸν ἱερὸν Ἀπό-
στολον, «μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας
εἰς τὴν παρὰ φύσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἄρσενες,
ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν τῆς θηλείας, ἐξεκαύθησαν
ἐν τῇ ὁρέξει αὐτῶν εἰς ἀλλήλους, ἄρσενες ἄρσεσι,
τὴν ἀσχημοσύνην κατεργαζόμενοι, καὶ τὴν ἀντιμισθίαν,
ἣν ἔδει, τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες.»
Ταύτῃ καὶ Ἔλληνες καὶ βάρβαροι, σοφοί
τε καὶ ἰδιῶται, χαμαί τε καὶ ἐπὶ γαστέρα πεσόντες,
ὡς θεῷ τῇ ἡδονῆ προσεκύνησαν· πρηνεῖς τε σφᾶς
αὐτοὺς ἑρπετῶν δίκην καταβαλόντες, ἄμαχον καὶ
ἀπαραίτητον θεὸν ταύτην ἡγήσαντό τε καὶ ἔστερξαν·
ἔν τε ᾠδαῖς καὶ ὕμνοις, ἔν τε ταῖς πανδήμοις θέαις,
μόνης τῆς αἰσχρᾶς καὶ ἀκολάστου ἡδονῆς τὰ ὄργια
καὶ τὰς ἀσέμνους τελετὰς μυούμενοί τε καὶ τελοῦν
τες· ὡς, εἰ καί τι ἄλλο, καὶ τόδε καλῶς παρ´ ἡμῖν
ἀνῃρῆσθαι· ἀρχὴ γὰρ πορνείας ἐπίνοια εἰδώλων. Καὶ
τὰ μὲν περὶ τῆς τῶν ἀλλων ἐθνῶν θεολογίας τοσαύτην
εἰλήφει, ὡς ἐν βραχεῖ φάναι, τὴν πολυτροπίαν·
μιᾶς μὲν ἀρχῆς τῆς ἀκαθάρτου, καὶ μιαρᾶς ἡδονῆς
ἀνημμένα, ὕδρας καὶ πολυαυχένου καὶ πολυκεφάλου
τρόπον, εἰς πολλὰς καὶ ποικίλας διαιρέσεις τε καὶ
$0=021 $8=263 $9=1
λοορΜοΓΠ, ϛ εροῖοΙΙθΒε ΙΗΒείε οοὐφοεια εΠι,
ΟΑΡΟΤ Ιi.
τομὰς ἐξενηνεγμένα. Ἐπειδὴ τοίνυν τοσαύτην ἔτυχον
προβεβλημένοι τὴν πλάνην, εἰκότα δὴ αὐτοῖς, ἠδονῆ
θεῷ, κακῷ δαίμονι, χρωμένοις, ἐπὶ κακοῖς κακὰ
συνηγείρετο, γυναιμανίαις, καὶ ἀῤῥένων φθοραῖς, μητρογαμίαις
τε, καὶ θυγατρομιξίαις, τὸν πάντα κατα.
φυρομένοις βίον, καὶ τὴν ἄγριον καὶ θηριώδη φύσιν
ὑπερβολῇ φαυλότητος νενικηκόσι. Τοιοῦτος μὲν οὖν
ὁ τρόπος τῶν παλαιῶν ἐθνῶν, καὶ τῆς διεψευσμένης
αὐτῶν θεολογίας, διὰ τῶν συνηγμένων ἡμῖν Ἑλληνικῶν
λογογράφων τε καὶ φιλοσόφων ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
ἀποδέδεικται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Παράθεσις τοῦ τών Ἐβραίων τρόπου, καὶ ὅπως
έδόξαζον περὶ τοῦ ποιητοῦ καὶ δημιουργον
τῶν ὁλων.
Εἰ δὴ οὖν συνῶπταί σοι ὁ τῶν παλαιῶν βίος, ἄθρει
δὴ λοιπὸν τῇ διανοίᾳ μόνους παῖδας Ἑβραίων ἐν τοὸσούτοις
τὴν ἐναντίαν ἀπιόντας. Οἴδε γὰρ πρῶτοι, καὶ
μόνοι πάντων ἀνθρώπων, ἄνωθεν ἐκ πρώτης τοῦ βίω
καταβολῆς λογικῇ θεωρίᾳ τὴν διάνοιαν ἀναθέντες, καὶ
τῇ περὶ τοῦ παντὸς φυσιολογίᾳ εὐσεβῶς ἐπιστήσαντες,
πρῶτα μὲν τὰ τῶν σωμάτων στοιχεῖα, γῆν, ὕδωρ,
ἀέρα, πῦρ, ἐξ ὡν τόδε τὸ πᾶν συνεστὼς κατεμάν
θανον, ἤλιόν τε καὶ σελήνην, καὶ ἀστέρας, οὐ θεοὺς,
ἔργα δὲ εἶναι Θεοῦ διελογίσαντο· τὴν φύσιν τῆς σωματικῆς
οὐσίας οὐ μόνον ἄλογον, ἀλλὰ καὶ ἄψυχον
εἶναι, καθ´ ὅσον ῥοώδης καὶ φθαρτὴ οὖσα τυγχάνει,
συννοήσαντες· κἄπειτα λογισάμενοι, ὡς οὐχ οἶόν τε
τὴν τοῦ σύμπαντος κόσμου διάταξιν, εὖ καὶ σοσῶς
ἡρμοσμένην, ἔμπλεών τε ζώων ἐμψύχων, λογικῶν τε
καὶ ἀλόγων ὑπάρχουσαν, αὐτόματον ἐπιγράφεσθαι
τὴν αἰτίαν· οὐδέ γε τῶν ἐμψύχων τὴν ποιητικὴν ἀρχὴν
ἄψυχον ὑπολαμβάνειν, οὐδ´ ἄλογον τὴν τῶν λογικῶν
δημιουργόν. Ἐπεὶ δὲ μηδὲ ξύλων καὶ λίθων
αὐτόματός ποτ´ ἂν οἰκοδομία συσταίη, οὐδέ γε ἐσθὴς
ὑφάντου δίχα συντελεσθείη, οὐδὲ πόλεις καὶ πολιτεῖαι
νόμων ἐκτὸς καὶ ἀρχοντικῆς διατάξεως, οὐδὲ ἐκτὸς
κυβερνήτου ναῦς, οὐδὲ τὸ σμικρότατον τέχνης ὅργανον
ὑποσταίη ἂν μὴ διὰ τεχνίτου, οὐδ´´ εὐόρμου
ποτὲ ναῦς λιμένος τύχοι μὴ οὐχὶ σὺν ἀγαθῷ κυβερνήτη·
οὐδ´ ἡ τῶν καθόλου στοιχείων ἄρα φύσις ἄψυχος
οὖσα καὶ ἄλογος, τῷ καθ´ ἑαυτὴν λόγῳ, δίχα της
ἀνωτάτω τοῦ Θεοῦ σοφίας, λόγου ποτὲ καὶ ζωῆς ἀνθέξεται.
Ταῦτα δὴ καὶ τὰ τοιαῦτα διανοηθέντες οἱ
τῆς Ἑβραίων εὐσεβείας πατέρες ἐκ μεγέθους καὶ
καλλονῆς « ἐκτισμένων, νῷ κεκαθαρμένῳ καὶ ψυχῆς
διαυγέσιν ὄμμασι τὸν πάντων δημιουργὸν Θεὸν ἐσε-
βάσθησαν.
$0=021 $8=264 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
πως ἐφρόνουν περὶ ὀθανασίας ὑιχῆς, καὶ περὶ
τὴς τῶν σωμάτων οἰσίσς.
Κἄπειτα μέρος οὐ μικρὸν τοῦ παντὸς σφᾶς αὐτοὺς
εἶναι συναισθόμενοι, τὸ μέντοι « αὐτῶν τίμιον εἶναι
ἡγήσαντο· τοῦτο δὲ καὶ τὸν ἀληθῆ ἄνθρωπον, τὸν
κατὰ ὑυχὴν νενοημένον· τὸ δὲ τούτου χώραν περιβολῇς
ἐπέχον· τοῦτο δὲ εἶναι τὸ σῶμα. Καὶ δὴ τοῦτον
διελόμενοι τὸν τρόπον, τὴν πᾶσαν περὶ τῆς τοῦ ἔνδον
ἀνθρώπου ζωῆς φροντίδα καὶ σπουδὴν εἰσηνέγκαντο.
Τοῦτο δὲ παρὰ τῷ πάντων δημιουργῷ Θεῷ προσφιλὲς
εἶναι λογισάμενοι, ὅς που τὴν ἀνθρώπων φύσιν
τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων κρατεῖν, οὐ ῥώμη σώματος, ὡς
ἀρετῇ ψυχῆς ἐδωρήσατο τὰ μὲν γὰρ τῶν ὄντων εἶναι
ἄψυχα, οἷα λίθους καὶ ξύλα· τὰ δὲ ζωτικῆς δυνάμεως
μέτοχα, οἷα τὰ ἀπὸ γῆς βλαστήματα· τὰ δὲ αἰσθήσεως,
ὁρμῆς τε φανταστικῆς μεμοιραμένα, οἷα
ζώων τὰ ἄλογα· πάντα δὲ ταῦτα ἑνὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων
γένει πρὸς ὑπηρεσίαν δουλοῦσθαι, οὐ ῥώμῃ σώματος
καὶ ἰσχύῖ κατηναγκασμένα, λογισμῷ δὲ καὶ
ψυχῆς ἀρετῇ, ᾖ τὸ κατὰ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀρχικόν
τε καὶ βασιλικὸν γέρας, ἄνωθεν παρὰ τοῦ τῶν
ὅλων αἰτίου συγκεχωρῆσθαι κατειλήφασιν· ἔνθεν ὁρΚμώμενοι,
σῶμα μὲν καὶ τὰ σωμάτων ἡδέα οὐδέν τι
μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐπὶ γῆς θρεμμάτων προτιμᾷν διενοήθησαν·
τὸ δ´ ἐν αὐτοῖς ἄρχον, ὡς ἂν τοῦ πάντων
άρχοντος οἰκεῖον, καὶ τῆς ψυχῆς τὸ λογικόν τε καὶ
νοςρὸν, θεῖόν τε καὶ ἐπιστημονικὸν, ὡς ἂν τοῦ ἐπὶ
πάντων Θεοῦ τὴν ὁμοίωσιν φέρον, μόνον διὰ σπουδῆς
ἔσχον. Εἶτα μηδ´ ἄλλο τι ἐνθυμηθέντες ἀγαθόν εἶναι
τοῦ πάντων ἀγαθῶν χορηγοῦ Θεοῦ, τέλος ἁπάσης εὐδαιμονίας
τὴν αὐτοῦ γνῶσιν τε καὶ φιλίαν εἶναι ἀπεξήναντο·
ὅτι καὶ αὐτῆς ζωῆς, καὶ ψυχῆς, καὶ σώματος,
καὶ τῶν τούτοις ἀναγκαίων μόνος αὐτὸς ἀνἦπται
τὴν αἰτίαν. Τούτῳ δὴ οὖν σφᾶς ὅλους αὐτῷ σώματι
καὶ ψυχῇ φέροντες, ἀνατεθείκασι, τὸν πάντα
αὐτῶν βίον ἐπ´ αὐτὸν ἀναρτησάμενοι, καὶ μόνῳ προσέχειν,
ἄλλῳ δὲ μηδενὶ των ὀρωμένων ἀξιώσαντες.
Οτω δὴ φιλόθεοι ὁμοῦ καὶ θεοφιλεῖς ἀναφανέντες,
θεραπευταί τινες ὄντες καὶ ἱερεῖς τοῦ ὑψίστου
Θεοῦ ἀπεφάνθησαν, ἢ καὶ «γένος ἰερὸν καὶ βασιλικὸν,
ἱεράτευμά τε Θεοῦ, καὶ ἔθνος ἅγιον» προσαγορευθῆναι
ἠξιώθησαν, σπέρμα τῆς ἀληθοῦς ταύτης
εὐσεβείας καὶ τοῖς ὀψιγόνοις αὐτῶν ἀπολελοιπότες.
Ἄρ´ οὖν λογισμῷ σοι δοκοῦμεν τούσδε τῶν Ἑλληνικῶν
προτετιμηκέναι, καὶ μᾶλλον τῶν Φοινίκων
τε καὶ Αἰγυπτίων θεῶν, τῶν τε περὶ τοὺς θεοὺς δυσφήμων
ἀτοπημάτων, τὰς παρ´ Ἐβραίοις περὶ εὐσεβῶν
ἀνδρῶν διηγήσεις ἀποδέξασθαι;
βΑΡΗΤ v.
$0=021 $8=265 $9=1
ΟΑΡΓΤ v.
ΔΑΡΟΤ vί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ
λπως, φιλόθεοι γεγονότες, τῶν ἀναγράπτων θεο
Κφανειῶν καὶ χρησμῶν ἡξιώθησαν.
Θέα δ´ οὖν ἔτι εἰς ὅσον θεοφιλοῦς ἀρετῆς προελθεῖν
φασι τοὺς δηλουμένους. Ἀποδεξάμενον τὸ Θεῖον τῆς
τε ἄλλης τοῦ βίου εὐσεβείας καὶ φιλοσοφίας, τῆς τε
πεοὶ αὐτὸ θεραπείας τοὺς ἄνδρας, ἥδη καὶ θειοστέρων
χρησμῶν θεοφανειῶν τε αὐτοὺς καὶ ἀγγελικῶν ὀπτασιῶν
ἠξίου, τὰ ἐνδέοντα τῇ θνητῆ φύσει ταῖς τῶν
πρακτέων ὑποθήκαις ἐπιδιορθούμενον, δογμάτων τε
καὶ μαθημάτων αὐτοῖς θεοπρεπῶν τὴν γνῶσιν ἀποκαλύπτον·
ὡς μηκέτι συλλογισμοῖς, μηδὲ εἰκασίαις,
ἐκλάμψει δὲ αὐτῆς ἀληθείας φωτίζεσθαι τὰς διανοίας
αὐτῶν, ὥστε ἥδη θεοφορουμένους τὴν τῶν μελλόντων
ἔσεσθαι, ὡς παρόντων, ἐπιθεωρεῖν κατάληψιν, καὶ
τὰ καθόλου συμβησόμενα τῷ τῶν ἁνθρώπων γένει
θεσπίζειν. Τοιαῦτα τῆς Ἑβραίων ἀρετῆς τὰ πολυύμνητα,
καὶ ὡς ἀληθῶς θεοφιλῆ περιέχει λόγια,
ἃ τῶν Ἑλληνικῶν καὶ πατρίων μύθων τε καὶ λήρων
προτετιμήκαμεν· οἱ μέν γε περὶ θεῶν τὰ αἰσχρότατα
περιεῖχον, οἱ δὲ περὶ θεοφιλῶν ἀνδρῶν τὰς εὐσεβεῖς
διδασκαλίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
δς ἐκτὸς Πσαν Ἰουδαῖσμοῦ, πρόσθεν ἢ Μωσέα
γενέσθαι, ἐπ´ εὐσεβείᾳ διαλάμψαντες.
Ταῦτα δὲ πάλαι πρότερον, πρὶν ἢ καὶ Μωσέα καὶ
τὸ Ἰουδαίων γένος ὑποστῆναι, ἐξ ἔτι μακροῦ αἰωνος
παρὰ τοῖς Ἰουδαίων προπάτορσιν ἐγνωρίζετο. Καὶ
γὰρ οὖν καὶ τοῦτο διαρθρῶσαι καλὸν, ὡς ὁ Ἰουδαῖσμὸς
οὐκ ἦν πω τότε, ἀλλ´ Ἑβραῖοι μὲν οἱ δηλούμενοι
ὁμοῦ τῇ προσηγορίᾳ καὶ τὸν τρόπον α ὑπῆρχον·
Ἰουδαῖοι δὲ οὔτ´ ἦσάν πω, οὔτ´ ἐχρημάτιζον. Ἑβραίων
δὲ καὶ Ἰουδαίων τὸ διάφορον γνοίης ἂν ὧδε· Τὴν
μὲν προσηγορίαν οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Ἰούδα, ἐξ οὗ τῆς
φυλῆς τὸ Ἰουδαίων μακροῖς ὕστερον χρόνοις βασλειον
συνέστη· οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Ἔβερ, προπάτωρ δὲ τοῦ
Ἀβραὰμ οὗτος ἦν, ἐπεγράφοντο. Προτερεῖν τε Ἰουδαίων
Ἐβραίους διδάσκουσιν οἱ ἱεροὶ λόγοι. Τὸν δὲ
τῆς εὐσεβείας τρόπον, Ἰουδαίοις μὲν πρῶτον ἀπάρξασθαι
τῆς νομοθεσίας Μωσέα, σαββάτου τινὸς παραδόντα
ἡμέραν, καὶ ταύτης πλείστην ὅσην φυλακὴν
εἰς ὑπόμνησιν σχολῆς τῶν ἰερῶν λόγων, βρωτέων τε
καὶ οὐ βρωτέων ζώων διαστολὴν, ἐορτάς τε ἐτησίους,
καί τινας σωμάτων καθαρμοὺς, ἄλλης τε μακρᾶς
περιόδου κατά τινα σύμβολα θειότερον ἐπιτελουμένης.
Ἐβραῖοι δὲ, πρεσβύτεροι Μωσέως γενόμενοι
τοῖς χρόνοις, πάσης τῆς διὰ Μωσέως νομοθεσίας ἀνετήκοοι
$0=021 $8=266 $9=1
ὄντες, ἐλεύθερον καὶ ἀνειμένον εὐσεβείας
κατώρθουν τρόπον, βίῳ μὲν τῷ κατὰ τὴν φύσιν κεκοσμημένοι,
ὡς μηδὲν νόμων δεῖσθαι τῶν ἀρξάντων
αὐτῶν δι´ ἄκραν ψυχῆς ἀπάθειαν, γνῶσιν δὲ ἀληθῆ
τῶν περὶ Θεοῦ δογμάτων ἀνειληφέναι. Ἀλλὰ
γὰρ τῶνδε τοῦτον εἰρημένων τὸν τρόπον, ὥρα καὶ
διὰ τῶν ἐγγράφων ἐλθεῖν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Ος αὐτὸς ὁ Μωσῆς Ἐβραίων τῶν πρὸ τῆς ἡλικίας
αὐτοῦ τῇ οἰκείᾳ καταβέβληται γραφῇ
τοὺς βίους.
Ὁ τοίνυν μέγας θεολόγος Μωσῆς, Ἑβραῖος ὢν ἐξ
Ἔβραίων, εἰ καί τις ἄλλος, εὖ τε τὰ πάτρια ἐξεπιστάμενος,
ὡς ἐν προοιμίοις τῶν ἱερῶν νόμων τοὺς
τῶν προπατόρων Ἑβραίων βίους μνήμαις ἀνεξαλείπτοις
παραδέδωκεν, ὧν τε ἀγαθῶν οὗτοι παρὰ Θεοῦ
ἠξιοῦντο, καὶ αὖ πάλιν ἄλλων ἀθέων τε καὶ ἀσεβῶν
τρόπους τε καὶ τιμωρίας, ἀναγκαῖον ἡγησάμενος,
ὑπάρξειν τοῦτο τοῖς μέλλουσιν τοὺς αὐτοῦ νόμους
παιδεύεσθαι μάθημα, εἴς τε ἀποφυγὴν τῆς τῶν φαύλων
ὁμοιοτροπίας, καὶ εἰς προτροπὴν τοῦ τῶν εὐσεβῶν
βίου. Χρῆν δὲ καὶ ἄλλως μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι δὴ φθάσαντες,
καὶ πρὸ τῶν ἐγγράφων αὐτοῦ νόμων, πλείους
ἤδη τῶν προπατόρων ὀρθοῖς λογισμοῖς θεοσεβείας
ἀρετῇ κατεκοσμήθησαν· οἶ καὶ φίλοι Θεοῦ, καὶ προφῆται
χρηματίσαντες, αἰωνίας ἔτυχον παρ´ αὐτῷ μνήἈης,
ὧν μηδὲ ἀλλοτρίους τὸ γένος εἶναι τούτους, οἷς
τοὺς νόμους διετάττετο. Διὸ καὶ μᾶλλον χρῆναι αὐτοὺς,
ἀπογόνους θεοφιλῶν καὶ δικαίων ἀνδρῶν φύντας,
τῆς τῶν προπατόρων εὐσεβείας ζηλωτὰς ἀναδειχθῆναι,
σπεῦσαί τε τῶν ἴσων τοῖς γεννήσασι παρὰ
Θεοῦ τυχεῖν· ἀλλὰ μὴ ἀποναρκῆσαι, μηδ´ ἀποκνῆσαι
ὡς ἐπ´ ἀδυνάτοις, τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδος ἑαυτοὺς
ἀπογνόντας· δυνατὰ γὰρ εἶναι, καὶ τοῖς οἰκείοις αὐτῶν
προπάτορσιν ἐντελῶς κατωρθωμένα· ὧν καὶ τὰς
εἰκόνας τοῖς τὰ θεῖα παιδευομένοις παρεδίδου, τοὺς
βίους καταλέγων τῶν παλαιῶν, καὶ τὴν ἱδιάζουσαν
ἐνὸς ἑκάστου ἀρετὴν, ὥσπερ ἐν εἰκόσι γραφῆς δια-
τυπούμενος,
ΟΑΡΟΤ vΙΙ.
$0=021 $8=267 $9=1
ΖΣΟΑΡΟΤ vίii.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Ος εὐλόγῳ κρίσει καὶ σώφρονι λογισμῷ τὴν περὶ
τῶνδε ἱστορίαν παρεδεξάμεθα· καὶ ἐπιδρομὴ
τῶν κατὰ τοὺς δηλουμένους βίων, τῶν τε πρὸ
τοῦ κατακλυσμοῦ θεοφιλῶν ἀνδρῶν καὶ τῶν
μετὰ ταῦτα μέχρι τῆς Μωσέως γενεᾶς διαρ-
κεσάντων
Καὶ τούτων δὲ οὐδὲν ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ διὰ βραχέων
ἐπιδραμεῖν τὴν ἐστορίαν. Πρὸ μὲν οὐν τοῦ κατακλυσμοῦ,
ὥσπερ ἡ αὐτοῦ Μωσέως περιέχει γραφήγ
δεῖ δέ που, ὡς οἷμαι, μὴ ἄλλοθεν ἢ πάλιν οἴκοθεν τὰ
Ἑβραίων πάτρια διασκοπῆσαι, ἐπεὶ καὶ τὰ Αίγύπτιᾳα
παρ´ Αἰγυπτίων, καὶ τὰ Φοινίκων παρὰ τῶν οἱκείων
ἐμανθάνομεν, ὡς αὖ πάλιν τὰ Ἐλλήνων παρὰ τῶν ἐν
τούτοις διαφανῶν, τά τε φιλοσόφων παρὰ τῶν φιλοσόφων.
ἀλλ´ οὐ παρὰ τῶν ἀπείρων φιλοσοφίας. Πόθεν
δὲ ἄλλοθεν προσήκοι ἂν καὶ τὰ ἰατρικῆς ἢ παρὰ
τῶν ἐπιστημόνων πυνθάνεσθαι; Οὕτω δὴ κατὰ τὸ
ἀκόλουθον ἡγοῦμαι δεῖν καὶ τὰ Ἑβραίων ἐκ τῶν παρ´
Ἐβραίοις λογίων, ἀλλὰ μὴ ἄλλοθέν ποθεν ἀποδέχεσθαι.
Ὥσπερ οὖν ὁ παρὰ τούτοις κατέχει λόγος,
ἄνωθεν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ, ἐκ πρώτης ἀνθρώπων
γενέσεως, καὶ εἰς τὰς ἑξῆς διαδοχὰς, θεοφιλεῖς τινες
ἄνδρες γεγόνασι, καὶ δίκαιοι πλείους, ὡν ὁ μὲν «ἤλπισεν
ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦα
Τοῦτο δὲ δηλοῖτὸ μηδένα πλὴν τῶν ἁπάντων τὸν δημιουργὸν
δεσπότην ὁμοῦ καὶ Θεὸν τῶν ὅλων ἐπιγράψασθαι.
Πεπεῖσθαι γὰρ αὐτὸν οὐ μόνον ποιητικῆ δυνάμει
εὖ καὶ ἐν κόσμῳ τὸ πᾶν διατεθεικέναι ἀλλλ
καὶ δεσπότου δίκην, ὡς ἂν μεγάλης πόλεως, τοῦ σύμπαυτος
κυριεύειν. οἰκονομεῖν τε καὶ οἰκοδεσποτεῖν
ομοῦ καὶ Κύριον ὄντα καὶ βασιλέα, καὶ Θεόν· οὗ τὴν
ώς Κυρίου καὶ Θεοῦ ἔννοιάν τε καὶ προσηγορίαν
πρῶτος ὁ δηλούμενος θεοφιλὴς ἐν νῷ βαλλόμενος,
ἀντὶ πάσης ὑπάρξεως, καὶ προσηγορίας, καὶ περιουσίας,
μᾶλλον δὲ ἀντὶ παντὸς ἀγαθοῦ «ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι
τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ,» τοῦτον ἑαυτῷ
θησαυρὸν ἀγαθῶν ψυχῆς τε ὁμοῦ καὶ σώματος πεπορισμένος.
Παρὸ καὶ πρῶτος ἀληθὴς ἄνθρωπος χρηματίσαι
παρ´ Ἑβραίοις ἀναγέγραπται. Κέκληται δ´
οὖν Ἐνὼς, ὅπερ ἐστὶν ἀληθὴς ἄνθρωπος, εὐθυβόλῳ
προσωνυμίᾳ. Οὐδὲ γὰρ ἄλλον φασὶν ἀληθῆ προσήκειν
ἡγεῖσθαι καὶ ὀνομάζειν ἄνθρωπον ἢ τὸν Θεοῦ γνώσεως
καὶ εὐσεβείας ἐπήβολον, τὸν ἀληθῶς γνωστικὸν
ὁμοῦ καὶ εὐσεβῆ. Ὅτι δὴ τοὺς μὴ τοιούτους, θρεμμάτων
κατ´ οὐδὲν ἀλόγων διαφέροντας, οἱα ἐπὶ γαστέρα
καὶ ἡδονὴν πρηνεῖς καταβεβλημένους, θῆρας
μᾶλλον ἢ ἀνθρώπους ἡ Ἐβραίων ἀποκαλεῖν διδάσκει
Υραφή, κυριολεκτεῖν εἰθισμένη τὰς προσηγορίας.
Παρὸ τοὺς τοιούσδε τοτὲ μὲν λύκους καὶ κύνας,
τοτὲ δὲ σύας φορυτῷ χρωμένους καὶ χαίροντας, καὶ
πάλιν ἐρπετὰ, καὶ ὄφεις, τοῖς τῆς κακίας πολυτρόποις
ἐμφερῶς εἴδεσι, προσαγορεύειν εἴωθεν. Εἰ δὲ καὶ
$0=021 $8=268 $9=1
ποτε τὸν κοινὸν καὶ πολὺν ἄνθρωπον, καὶ τὸ γένος
αὐτὸ χρεὼν διασημῆναι, πάλιν οἰκείᾳ καὶ προσφυεῖ
χρωμένη προσηγορία, τὸν πάντα ἄνθρωπον τῇ τοῦ
Ἀδὰμ ἐπωνυμίᾳ σημαίνειν· ὅτι δὴ τοῦτο τῷ προγόνῳ
καὶ πάντων ἀνθρώπων προπάτορι, κύριον εἰναι
καὶ προσφυὲς ὄνομα, τὸν γηγενῆ δηλοῦν, κατὰ
τὴν εἰς Ἑλλάδα φωνὴν μετάληψιν, ὑποφαίνει. Ὅ γέ
τοι Ἐνὼς πρῶτος θεοφιλῶν παρ´ Ἐβραίοις ἱστόρηται,
ἐπεὶ πρῶτος «Ἢλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα
Κυρίου τοῦ Θεοῦ,» τὸ κατὰ ψυχὴν παριστὰς λογικὸν
ὄντως γνωστικὸν, καὶ τῆς περὶ τὸ Θεῖον εὐσεβείας
ἐπιστημονικόν· ὧν τὸ μὲν πρῶτον θεογνωσίας ἀληθοῦς,
τὸ δὲ δεύτερον τῆς εἰς τὸν ἐπιγνωσθέντα Θεὸν
ἐλπίδος γένοιτ´ ἂν ἀποδεικτικόν. Τὸ γὰρ μὴ παραμένειν,
μηδ´ ἐν δευτέρω τίθεσθαι τὰ τῆς θείας ἐπιγνώσεως,
ἀεὶ δὲ καὶ διὰ παντὸς ἐλπίζειν ἐπικαλεῖσθαι τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ, τὸ μὲν ὡς οἰκετῶν δεσπότου,
τὸ δ´´ ὡς ἵλεω καὶ ἀγαθοῦ Πατρὸς, τοῦτ´ ἂν εἴη τὸν
τὰντων τρισμακάριον τέλος. Τοιόσδε μὲν οὖν ὁ παρ´
Ἐβραίοις εἰσῆκται πρῶτος, καὶ ἀληθὴς ἄνθρωπος,
οὐχ ὁ γηγενὴς ἐπίκλην Ἀδὰμ, δι´ ἐντολῆς Θεοῦ παράβασιν
τῆς τῶν κρειττόνων ἀποπεσὼν λήξεως· ἀλλ´
ὁ θεοφιλῶν πρώτιστος, ὃς «Ἢλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τὸ
ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ.» Κρίναντες δὴ καὶ αὐτοὶ λογισμῷ
σώφρονι, τὸ τοιόνδε ζηλοῦν ἠγαπήσαμεν, καὶ
ἀπεδεξάμεθα, ὡς λυσιτελῆ καὶ ὀφελιμωτάτην ἡμῖν
τὴν τοῦ λόγου διήγησιν, εὐχὴν θέμενοι κατ´ ἴσα τῇ
τοῦ δηλωθέντος εἰκόνι τὸ ὄνομα τοῦ τῶν ἀπάντων
ὀημιουργοῦ τε καὶ Δεσπότου μετὰ βεβαίας καὶ ἀγαθῆς
ἐλπίδος ἐπικαλεῖσθαι. Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὸν εἰρημένον
ἄλλος «εὐηρέστησε τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐχ εὐρίσκετο,»
ὥς φησι Μωϋσῆς, «διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ
θεὸς» δι´ ἄκραν ἀρετῆς τελείωσιν. Δυσεύρετος γὰρ.
ὃ γε σοφὸς ἀληθῶς. Οὗτος δ´ ἂν εἴη ὁ ἐν τῷ Θεῷ τέλειος,
ὁ τῆς τῶν πολλῶν διατριβῆς μετατεθειμένος.
Ὁ γὰρ μὴ τοιοῦτος, ἀγορὰς, καὶ δικαστήρια, καπηλείας
τε καὶ ἐμπορίας, καὶ τὸν πολὺν ὄχλον μεταδιώκων,
ὡθούμενός τε καὶ ὠθῶν, μέσος ἐν αὐτῷ
κακίας βυθῷ καταπίνεται. Ὁ δ´ ὑπὸ Θεοῦ ληφθεὶς,
καὶ τῶν τῇδε ἐκεῖσε μετατεθειμένος, ἀφανής μὲν καὶ
ἀνεύρετος ἀνθρώποις, Θεῷ δὲ φίλος γεγονὼς, ὑπὸ
θεοῦ εὖρηται· τοῦτον Ἐνὼχ Ἑβραίοις ὀνομάζειν φίλον.
Χάριν δὲ Θεοῦ σημαίνοι ἂν τοὔνομα. Καὶ ταύτης
τοιγαροῦν ὡς ἀγαθῆς εἰκόνος τὸν βίον ζηλοῦν,
μακάριων εἶναι ἡγησάμεθα. Τρίτος μετὰ τούτους
πάλιν ἄλλος ἄνθρωπος δίκαιος πεφηνὼς, ὁ Νῶε, ἐν
τῇ γενεᾷ αὐτοῦ μεμαρτύρηται. Τεκμήρια δὲ καὶ τῆς
τούτου δικαιοσύνης εἴη ἂν τάδε. Πολὺς αὐχμὸς καὶ
γνόφος ἀλέκτου κακίας τὸ πάντων ἀνθρώπιων κατει.
λήφει γένος· οἵ τε πάντων ἀνὰ στόμα θρυλλούμενοι
Τίγαντες τὰς εἰς δεῦρο βοωμένας θεομαχίας ἀθέοις,
καὶ δυσσεβέσιν ἐγχειρήμασιν ἀπειργάζοντο· ἤδη δὲ
καὶ οἱ τῆς τούτων γενέσεως αἴτιοι, εἴτε τινὸς κρείττονος
μοίρας, ἢ κατὰ θνητῶν φύσιν, ὑπάρξαντες, εἴθ´
ὁπωσοῦν κατεσκευασμένοι, τοῖς ἐν ἀνθρώποις περιέργου
διδασκαλίας ἀπάρξαντες, γοητείας καὶ τῆς ἄλλης
κκοτρόπου μαγγανείας ἐπιτεχνήματα λέγονται παραδοῦναι
$0=021 $8=269 $9=1
τῷ βίῳ· ὥστε πᾶν τὸ ἀνθρώπειον γένᾳ
μιᾶς ὑπὸ ψῆφον γενέσθαι παρὰ Θεῇ δίκης. Καὶ δὴ
πάντων ἑνὶ νεύματι διαφθείρεσθαι μελλόντων, μόνος,
εἷς οὗτος ὁ νῦν ἡμῖν δηλούμενος «δίκαιος ἐν τῇ γενεᾷ
αὐτοῦ σὺν καὶ τοῖς οἰκείοις εὖρηται.» Πάντων
δῆτα τῶν ἐπὶ γῆς κατακλυσμῷ διολλυμένων, καὶ τῆς
γῆς αὐτῆς ὑδάτων ἀθρόᾳ πλημμύρᾳ τῶν προτέρων
κακῶν ἀποκαθαιρομένης, ὁ θεοφιλὴς σὺν παισὶν ἄμα
καὶ γυναιξὶ τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ ζώπυρον σπέρμα παραδοξότατον
πρὸς τοῦ Θεοῦ τετήρηται. Γένοιτο δ´ ἂν
καὶ οὗτος ἀρχέτυπος εἰκὼν, ζῶσα καὶ ἔμψυχος, τοῖς
ἐξ αὐτοῦ γεγενημένοις ὑπόδειγμα τρόπου θεοφιλοῦς
παρεσχημένος. Καὶ οἱ μὲν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ
τοιοίδε· οἱ δὲ μετὰ τοῦτον ἐπ´ εὐσεβείᾳ διαπρεπεῖς
ἄλλοι πάλιν, ὧν τὴν μνήμην τὰ ἱερὰ διασώζει λόγια
Τούτων τις ἱερεὺς ἀνείρηται τοῦ ὑψίστου Θεοῦ, βασιλεὺς
δίκαιος τῇ Ἑβραίων προσηγορίᾳ χρηματίσος.
Τούτοις δὴ πᾶσιν οὐδὲ εἷς σώματος περιτομῆς λόγος
ἦν, ἀλλ´ οὐδὲ τῶν Μωϋσέως Ἰουδαῖκῶν παραγγελμάτων.
Διόπερ αὐτοὺς οὐδὲ Ἰουδαίους φάναι δίκαιον,
οὐδέ γε Ἑλληνας, ὅτι μηδὲ πλείους θεοὺς ὁμοίως
Ἔλλησιν ἢ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν ἡγοῦντο. Ἐβραῖοι δ´
ἂν κυριώτερον ἐπικληθεῖεν, ἤτοι παρὰ τὸν Ἔβερ, ἢ
καὶ μᾶλλον παρὰ τὴν ἑρμηνείαν τῆς προσηγορίας.
Περατικοὶ γάρ τινες ἑρμηνεύονται, τὴν ἀπὸ τῶν τῇδε
ἐπὶ τὴν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ διάβασίν τε καὶ θεωρίαν
στειλάμενοι. Φυσικοῖς γάρ τοι λογισμοῖς, καὶ νόμοις
ἀγράφοις, τὴν ὀρθὴν τῆς ἀρετῆς διευθύναντες πορείαν
καὶ πέραν τῶν σαρκὸς ἡδονῶν, ἐπὶ τὸν πάνσοφον
καὶ θεοσεβῆ βίον διαβεβηκότες ἀναγράφονται.
Ἐν δὴ τούτοις ἡμῖν ἄπασι καὶ ὁ βοώμενος τοῦ παν
τὸς ἔθνους γενάρχης Ἀβραὰμ καταριθμείσθω· ᾧ
μαρτυρεῖ τὰ λόγια δικαιοσύνην, οὐ τὴν ἐκ νόμου πάλιν
Μωϋσέως, ὅτι μηδὲ ἦν πω τότε· μετὰ γοῦν τὸν
Ἀβραὰμ ἑβδόμῃ γενεᾷ Μωϋσῆς ἀναπέφηνε· πλὴν
ἀλλὰ καὶ οὗτος δίκαιος καὶ εὐσεβὴς εἶναί τις ἀνείρηται,
εἰ καί τις ἄλλος ἀνείρηται, τοῖς ἄνωθεν δεδηλω
μένοις παραπλησίως. Λέγει δ´ οὖν ἡ Γραφή· «Καὶ
ἐπίστευσεν Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς
δικαιοσύνην.» Πατέρα δὴ πολλῶν ἐθνῶν ὁ θεῖος χρησμὸς
τοῦτον ἔσεσθαι προαγορεύει, διαῤῥήδην τε εὐλογηθήσεσθαι
ἐν αὐτῷ φησι «πάντα τὰ ἔθνη τῆς
γῆς, καὶ πάσας τὰς φυλάς·» ἄντικρυς τὰ νῦν καθ´
ἡμᾶς συντελούμενα θεσπίζων. Ἀλλ´ ὅ γε Ἀβραὰμ
ἐκεῖνος μετὰ τὴν ἐν δικαιοσύνῃ τελείωσιν οὐ διὰ τοῦ
Μωϋσέως νόμου, διὰ δὲ πίστεως κατωρθωμένης «αὐτῷ,
μετά γε τὰς ἀναγράπτους θυσίας ὸ, ἐπ´ αὐτῷ
γήρᾳ μέλλων παῖδα γνήσιον τεκεῖν, πρῶτος ἁπάντων
κατὰ χρησμὸν τὸ σῶμα περιτέμνεται, τοῦτο καὶ τοῖς
ἐξ αὐτοῦ γεννωμένοις ἐπιτελεῖν παραδοὺς, εἴτε εἰς
ἐμφανῆ σημείωσιν τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ παίδων πολυπληθείας,
εἴτε καὶ ὡς ἔχοιεν οἱ παῖδες πάτριον γνώρισμα,
ἤτοι βιοῦντες κατὰ τὸν τῶν προγόνον ζῆλον,
ἢ τῆς ἐκείνων ἀρετῇς ἀπολειπόμενοι· εἴτε καθ´ ἑτέρας
οἰασδηποτοῦν αἰτίας, ἂς οὐ νῦν σχολὴ πολυπραγμονεῖν.
Τοιόσδε μὲν οὖν καὶ οὐτος εἰς μίμησιν ἐκκείμενος·
μετὰ δ´ αὐτὸν Ἰσαὰκ τῆς πατρῴας ὁμοῦ
$0=021 $8=270 $9=1
βεογνωσίας τε καὶ θεοφιλίας διάδοχος ἀναδείκνυται,
κλῆρον ἀπάντων τοῦτον κάλλιστόν τε καὶ τρισμακάμιον
τοῦ πατρὸς διαδεδεγμένος. Μιᾷ τοῦτον γαμετῇ
τὰ θεῖα φασι συνελθόντα λόγια, μιᾷ χρήσασθαι παιδοποιίᾳ·
καθ´ ἣν διδύμου γονῆς ἀποδειχθεὶς πατήρ, εἰς
τοῦτο περιγράψασθαι τὴν πρὸς τὴν γαμετὴν ὁμιλίαν
ὑπερβολῇ σωφροσύνης λέγεται. Ἐνταῦθά σοι καὶ
Ἰακὼβ, ὁ καὶ Ἰσραὴλ, εἰσήχθω· διώνυμός τις γεγονώς
ἀνὴρ παρὰ τὴν τῶν οἰκείων ἀρετῶν διαλάμτουσαν
προκοπήν. Ὅτε μὲν οὖν, ἐγγυμναζόμενος τοῖς
πρακτικοῖς ἤθεσί τε καὶ βίοις, τῶν ὑπὲρ εὐσεβείας
πόνων ἀπεπειρᾶτο, Ἰακὼβ αὐτῷ ὄνομα ἦν, ἀσκητὴν
Ξ καὶ ἀολητὴν ἡ προσηγορία καλεῖ, ἐπὶ τὴν
Τλάδα μεταληφθεῖσα φωνήν. Ὅτε δὲ λοιπὸν τὰ νικητήρια
κατὰ τῶν ἀντιπάλων λαβὼν στέφεται, ἤδη τε
τῶν κατὰ θεωρίαν ἀγαθῶν ἀπολαύει, τηνικαῦτα αὐτῷ
καὶ τοὔνομα μεταβάλλει ὁ χρηματίζων Θεὸς, ὁμοῦ καὶ
θεοπτίας αὐτὸν ἀξιῶν, καὶ τῶν θειοτέρων γερῶν τε
καὶ τιμῶν τὰς ἁμοιβὰς διὰ τῆς προσηγορίας δωρούμενος.
Λέγει δ´ οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ χρησμός· «Οὐκ ἔτι
κληθήσεται τὸ ὄνομά σου Ἰακὼβ, ἀλλ´ Ἰσραὴλ ἔσται
τὸ ὄνομά σου, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ
ἐνθρώπων δυνατός·» τὸν ὁρατικὸν ἄνβρα καὶ θεωρητικὸν
τοῦ Ἰσραὴλ ὑποφαίνοντος· ἐπεὶ καὶ τοὔνομα μεταβληθὲν
σημαίνει ἄνθρωπον ὁρῶντα Θεόν. Τοιόσδε
μὲέν οὖν καὶ οὕτος, ἐξ οὖ τὸ δωδεκάφυλον τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους ὑπέστη γένος. Μυρία δ´ ἂν λεχθείη
περὶ τοῦ βίου τῶν ἀνδρῶν, καὶ τῆς φιλοσόφου καρτερίας
τε αὐτῶν καὶ ἀσκήσεως· τὰ μὲν πρὸς λέξιν
θεωρούμενα, τὰ δὲ καὶ δι´ ὑπονοιῶν ἀλληγορούμενα.
Περὶ ὧν εἴρηται μὲν καὶ ἄλλοις, ἀτὰρ καὶ ἡμῖν ἐν
οἷς ἐπραγματευσάμεθα περὶ τῆς τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν
πολυπαιδίας. Τοιοίδε μὲν οὖν καὶ οὗτοι.
Ἔχω σοι παρ´ αὐτοῖς καὶ ἄλλον εἰπεῖν, Ἰὼβ ὄνομα
τῷ ἀνδρὶ, ὅν τὰ ἱερὰ μαρτυρεῖ λόγια γεγονέναι ἄνθρωπον
ἄμεμπτον, ἀληθινὸν, δίκαιον, θεοσεβῆ, ἀπεχόμενον
ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. Οὗτός γε
τοι, οὐδὲν προσήκων τῷ Ἰουδαίων γένει, ἐπὶ πᾶσι
τοῖς τῆς εὐσεβείας κατορθώμασι μεμαρτύρηται. Οἱ
γε μὴν τοῦ Ἰακὼβ παῖδες, τὴν πάτριον θεογνωσίαν
τε καὶ θεοσέβειαν ἠγαπηκότες, τὴν τῶν ἀνέκαθεν
Ἑβραίων φήμην ἐπὶ μέγα δόξης προῆγον, ὥστε ἤδη
καὶ πάσης Αἰγύπτου τὴν ἀρχὴν ἀνάψασθαι. Ὁ γάρ
τοι Ἰωσήφ τοῖς σωφροσύνης προαναστεφθεὶς βραβείοις,
κἄπειτα τὴν Αἰγυπτίων ὑποδεξάμενος ἡγεμονίαν,
τὸν θεοφιλῆ τῶν Ἑβραίων διέδειξε τρόπον. Ὄν
καὶ αὐτὸν ζηλοῦν δι´ εὐχῆς πεποιήμεθα, δοῦλον αὐτὸν
ἐξ οἰκείων ἐπιβουλῆς γεγενημένον, καὶ δοῦλον Αἰἵυπτίου
ἀνδρός. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ὅσα εἰς ὡραιότητα
καὶ ῥώμην σώματος καὶ εὐμορφίαν ηὐτύχητο, παρἐημι,
εἰ καὶ τὰ λόγια κάλλους αὐτὸν ὥρᾳ πάντων
διενεγκεῖν ἀναγράφει· τὰ δὲ περὶ ψυχῆς πῆ ἄν τις
διαγράψειε, κατ´ ἀξίαν τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς τὸν
ἔπαινον διελθεῖν προῃρημένος; Φύσει μὲν αὐτῷ παρΕαι
λόγος τὸ ἐλευθέριον γνώρισμα, τοῦ τε τρόπου
$0=021 $8=271 $9=1
τὸ εὐγενὲς ἐπανθοῦν τῷ προσώπῳ τοῖς δὲ εὐσεβειᾳς
διαπρέπουσι κόσμοις διαφερόντως ἐξήσκητο, ὡς ἐν
σωφροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ, φρονήσει τε καὶ ἀνδρίᾳ,
τὴν ψυχὴν ἐκλάμπειν πολὺ πρότερον ἐν ἐπιγνώσει,
καὶ εὐσεβείᾳ τοῦ τῶν ἀπάντων Θεοῦ, ἣν οἱ γεννήσαντες
ἐκ σπαργάνων λέγονται αὐτοῦ τῇ ψυχῇ καταβεβληκέναι.
Ἐπιμανείσῃ δ´ οὖν αὐτῷ τῇ τοῦ δεσπότου
γαμετῇ, εἰς ἀκολάστους τε καὶ ἐρωτικὰς ὁμλίας
ἄτε νέον τὸ σῶμα κατασύρειν πειρωμένῃ, καὶ πρῶτα
μὲν λόγοις ἀπατᾷν αὐτὸν ἐπιχειρούσῃ, εἰτα δὲ ἱκεσίαις
ἀντιβολούσῃ, καὶ τέλος βιαιότερον χεῖρας ἐπάγειν
τολμώσῃ, ἀναιδέσι τε ἤδη καὶ ἀναισχύντοις περιπλοκαῖς
χρωμένῃ, τῆς τῶν πατέρων εὐσεβοῦς διδασκαλίας
ὁ ἤρως τὴν μνήμην ἀναπεμπασάμενος,
καὶ τὸν θεοσεβῆ καὶ ἀληθῶς Ἑβραῖον ἔργοις ὁμοῦ καὶ
λόγοις ἀποδείξας, τὸ μὲν αἰσχρὸν καὶ ἀκόλαστον γύναιον
διασείεται, κραταιοτέρᾳ τῇ χειρὶ παραλλάξας·
Κὥσπερ δέ τινος δεινοῦ καὶ λελυττηκότος θηρὸς ἀποδρὰς,
φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζεται. Κἄπειτα αὐτὸς
πρὸς ἑαυτὸν σώφρονι λογισμῷ τοιάδε ἐπιλογίζεται,
καί φησιν· «Εἰ ὁ Κύριός μου δι´ ἐμὲ οὐδὲν γινώσκει
τῶν ἐν τῶ οἴκω αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν ἐν αὐτῷ,
δέδωκεν εἰς τὰς χεῖράς μου, καὶ πῶς ποιήσω τὸ πονηρὸν
ῥῆμα τὸ μέγα τοῦτο, καὶ ἀμαρτήσομαι ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ;» Ἐφ´ οἷς οἷα νικηφόρον τοῖς ἀρετῆς βραβείοις
ἀναστέψας αὐτὸν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, τὴν κατὰ
τῶν δεσποτῶν αὐτοῦ, καὶ αὐτῆς Αἰγύπτου βασιλείαν
τεκαὶ ἡγεμονίαν παραδίδωσι. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὗτος Ἐβραῖος
ἐξ Ἑβραίων, οὐχὶ δὲ Ἰουδαῖος, ὅτι μηδὲ ἦν πωτὰ
Ἰουδαίων, ἐν τοῖς μάλιστα θεοφιλέσι καὶ τοισμσκα.-
ρίοις ἀνείληπται. Μετὰ δὲ τοὺς εἰρημένους Ἐβραίους,
ἐπειδὴ εἰς πολυανθρωπίαν ἐπεδίδου τὸ τῶν ἀπογόνων
γένος, ἤδη τε καὶ τὸ Ἰουδαίων ἐξ αὐτῶν ἔθνος συνεστὼς,
ἐπλεόναζέ τε ὁσημέραι καὶ ἐπλήθυνε, τὰ μὲν
τῆς εὐσεβοῦς ἀγωγῆς τῶν πρόπαλαι θεοφιλῶν προπατόρων
κατὰ σμικρὸν αὐτοῖς ἐξησθένει, καὶ ἀπημβλύνετο·
τὰ δὲ τῆς παρ´ Αἰγυπτίοις διατριβῆς τοσοῦ
τον τῆς τῶν δηλουμένων κατίσχυε πληθύος, ὡς τῆς
μὲν πατρίου ἀρετῆς εἰς λήθην ἐλθεῖν· τῆ δὲ παρ´ Αἰγυπτίοις
ὁμοιοτροπίᾳ τοὺς βίους περιενεχθῇναι, ὡς
κατὰ μηδὲν Αἰγυπτίων τὸν τρόπον διαφέρειν δοκεῖν.
Ἐνταῦθα δῆτα αὐτοῖς τοιοῖσδε ἀποτελεσθεῖσιν, ὁ τῶν
προπατόρων Θεὸς ἡγεμόνα καὶ νομοθέτην ἐκπέμπει
Μωϋσέα, τὰς διὰ χρησμῶν τῶν πρὸς τοὺς προγόνους
αὐτῶν πιστούμενος ἐπαγγελίας. Κἄπειτα δι´ αὐτοῦ
τὰ ἀνάγραπτα θαύματα, καὶ τὰς παραδόξους θεοσημείας
ἐπιτελέσας, τὸν ἀρμόδιον τοῖς τῶν ἀκροωμένυν
ἤθεσι προβάλλεται νόμον. Οὐχ οἵοις τε γοῦν οὖσι
δι´´ ἀβελτηρίαν τρόπου τὴν πάτριον ζηλοῦν ἀρετὴν,
οἷα δὴ τὰς ψυχὰς ἐμπαθεῖς καὶ νενοσηλευμένοι, τὴν
κατάλληλον παρελάμβανον πολιτείαν, τὰ μὲν προφανῶς
ἐκ τοῦ προδήλου διαταττομένου Μωϋσέως· τὰ δὲ,
δι´ ὑπονοιῶν αἰνιττομένου, σύμβολά τε καὶ σκιὰς,
ἀλλ´ οὐ γυμνὴν ἀλήθειαν φυλάττειν αὐτοῖς καὶ περιέπειν
ὑποθεμένου. Καὶ δὴ τὸ Ἰουδαίων πολίτευμα,
ἀντεῦθξν ποθεν ἀπὸ Μωϋσέως ἀρξάμενον, μέχρι καὶ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Κριστοῦ παρουσίος
$0=021 $8=272 $9=1
ταῖς τῶν οἰκείων προφητῶν ἀκολούθως φωναῖς διαρκεῖ.
Ὃτι δὴ καὶ τοῦτο Μωῦσέως ἠν αὐτοῦ καὶ τῶν
μετέπειτα προφητῶν θέσπισμα, μὴ πρότερον ἐκλιπεῖν
τὰ Μωϋσέως νόμιμά τε καὶ διατάγματα, ἢ τὰ
τοῦ Χριστοῦ φανῆναι, τὰ τῆςΚαινῆς δηλαδὴ Διαθήκης,
τῆς διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι κατηγγελμένης·
ἃ καὶ ὧδε τέλους ἔτυχεν, ᾖ καὶ ἀναπεφώνηται.
Ἀλλ´ ἐπειδὴ τὸν τῶν πρὸ Μωϋσέως Ἐβραίων
βίον ἐν ὁλίγῳ διεληλύθαμεν, καὶ τόν γε τῆς κατ´ αὐσοὺς
εὐσεβείας χαρακτῆρα παρεστήσαμεν, ὥρα καὶ
εὸν δογματικὸν αὐτῶν τρόπον, ἀπό τε τῆς Μωϋσέως
γραφῆς καὶ τῶν μετ´ αὐτὸν προφητῶν ἐπισκέψασθαι
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Περὶ τῶν παρ´ Ἐβραίοις δογματικῶν θεωρημάτων.
Πρῶτος δ´ οὖν ἀπάντων αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ θαυμάσιος
θεολόγος τε καὶ νομοθέτης, πολιτείαν εὐσεβείᾳ προσἡκουσαν
διὰ τῆς οἰκείας γραφῆς τῷ Ἰουδαίων ἔθνει
προκαταβαλλόμενος, οὐ τοῖς κοινοῖς καὶ πεπατημένοις
ᾠήθη δεῖν χρήσασθαι προοιμίοις τῶν λόγων· προλαβὼν
δὲ πάντα νόμον πρακτικὸν τῶν ποιητέων καὶ τῶν
ὁ ποιητέων ἀπαγορευτικὸν, τάς τε δημοτελεῖς καὶ πολιτικὰς
περὶ τῶν πρὸς ἀλλήλους πυμβολαίων διατάξεις,
ἀπὸ τῆς πατρίου θεολογίας δεῖν ᾤετο τῆς θεολογίας
ἄρξασθαι, καὶ τὴν καταρχὴν ποιήσασθαι τῆς διἀασκαλίας,
οὐδὲ ἑτέραν μάθησιν οἰκείαν νόμοις
ΚΟΑΡΟΤ ΙΧ
$0=021 $8=273 $9=1
ΟΑΡΟΤ Χ
ἑὐσεβείᾳ προσήκουσαν ἡγησάμενς ἢ τὴν ἄνωθεν ἐκ
προπατόρων εἰς αὐτὸν ἥκουσαν θεολογίαν. Ἄρχεται
τοίνυν ἀπὸ Θεοῦ κατὰ τὰ πάτρια τῆς τῶν προγόνων
Ἔβραίων θεολογίας· οὐχὶ φἴλον Αἰγυπτίοις καὶ
Φοίνιξιν ἦν, ἢ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν εἰς πλῆθος καταβάλλουσι
τὴν σεβάσμιον προσηγορίαν, θεούς τε ὁρωμένους
μὲν τοὺς κατ´ οὐρανὸν φωστῆρας νομίζουσιν,
ἀφανεῖς δὲ καὶ ἀοράτους τοὺς ἐξ ἀνθρώπων κατοιχομένους,
ἢ καὶ τοὺς χθονίους καὶ ἀερίους δαίμονας,
κατὰ τὰ πρόσθεν ἡμῖν ἀπεληλεγμένα. Ἀλλὰ γὰρ ἀπὸ
τοῦ πάντων αἰτίου, ἀοράτων τε καὶ ὁρατῶν δημιουργοῦ
τὴν καταρχὴν τοῦ παντὸς λόγου πεποιημένος, νομοθέτην
τοῦτον εἶναι διδάσκει τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως,
ὥσπερ μιᾶς τινος μεγαλοπόλεως τοῦ κόσμου
βασιλέα καταστήσας. Παιδεύει τοιγαροῦν ἀρχόμενος,
τοῦτον ἡγεῖσθαι μὴ μόνον τῶν πρὸς αὐτοὺς μικρὸν
ὕστερον διαταχθησομένων ἀνθρώποις νόμων αὐθέντην
εἶναι καὶ κύριον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ φύσει τῶν ὅλων.
Βασιλέα γὰρ αὐτὸν καὶ νομοθέτην τοῦ σύμπαντος κόσμου
παριστᾷ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιʹ.
Περὶ τῆς καθόλου προνοίας, καὶ περὶ τῆς συστάνεως,,
καὶ δημιουργίας τοῦ κόσμου
Νεύματι μὲν γὰρ αὐτοῦ καὶ δυνάμει, τὴν τῶν
ὰπάντων οὐσίωσιν γεγονέναι, νόμοις δὲ καὶ ὅροις
πάλιν αὐτοῦ, ὁδῷ καὶ τάξει τὸν σύμπαντα διακυβερνᾶσθαι
αἰῶνα. Λόγῳ μὲν γὰρ καὶ νόμῳ Θεοῦ πρῶτον
ἀπάντων οὐρανὸν ἐστερεῶσθαι, καὶ γῆς τὸ βαρὺ καὶ
στερέμνιον παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν λεπτομερεστέροις
τῶν στοιχείων παρὰ φύσιν α ἐπαιωρεῖσθαι. Λόγῳ δὲ
καὶ νόμῳ θείῳ νυκτὸς καὶ ἡμέρας τὸν ἀμοιβαῖον ἀνακυκλεῖσθαι
δρόμον· λόγῳ Θεοῦ καὶ νόμῳ καὶ αὐτὸν
ἦλιον καὶ σελήνην, καὶ τὴν τῶν λοιπῶν ἀστέρων χορείαν,
ἐν πρέποντι κόσμῳ τὴν προσήκουσαν ἐξανύειν
πορείαν· νόμῳ δὲ τοῦ παμβασιλέως τροπῶν ἀλλαγὰς,
καὶ μεταβολὰς καιρῶν, ἐνιαυτοῦ τε κύκλους, καὶ τὰς
ἐτησίους ὤρας τῇ παναρμονίῳ τοῦ παντὸς ἀποπληροῦσθαι
συμφωνίᾳ· νόμῳ Θεοῦ χειμῶνα μὲν ὑποχωρεῖν
ἔαρι, τοῦτο δὲ ταῖς ἄγχιστα τῶν ὡρῶν τροπαῖς·
καὶ θαλάττης δὲ βυθοὺς, ταῖς χειμαδίοις πλημμυρίσιν
ἐπικυματίζοντας, νόμῳ θείῳ τοῖς οἱκείοις ἐναποκεκλεῖσθαι
πελάγεσι, ὡς μηδὲ τοὺς ὅρους τῶν ἰερῶν νόμων
ὑπερβαίνειν τολμᾷν· καὶ τὴν ξηρὰν οὐσίαν ὀμβρίοις
νάμασι καὶ νιφετοῖς νόμῳ θείῳ πάλιν συμμέτρως
ἐπιχορηγουμένοις, ἀρδομένην τὴν γῆν, μυρία
γένη φυτῶν τε καὶ ζώων ἀναδιδόναι· ἐνί τε λόγῳ, τὴν
παμμήτορα τῶν ὅλων φύσιν, προστάγματι Θεοῦ δεδουλωμένην,
νόμοις θείοις ὑπείκειν καὶ τῇ τοῦ πανηγεμόνος
Θεοῦ βουλῇ. Μὴ γὰρ εἰκῆ, μηδ´ ὡς ἔτυχε,
μηδ´ αὐτομάτῳ καὶ ἀλόγῳ φορᾷ συνεστάναι τὸν τηλικοῦτον
διάκοσμον, μηδ´ ἀναιτίου φύσεως ἔργον τυνχάνειν
τὸ μέγα τοῦτο καὶ περικαλλὲς τεχνούργημα·
$0=021 $8=274 $9=1
ῥλλ´ εἶναι μὲν ποίημα τοῦ πανσόφου τῶν ὅλων ἀρχιτέκτονος,
τοῦ δὲ αὐτοῦ λόγοις καὶ νόμοις ἱεροῖς διακυβερνᾶσθαι.
Ἔνθεν ἀρξάμενος ὁ προφήτης, καὶ πρὸ
τῆς ἀνθρώπων νομοθεσίας τοὺς περὶ τῆς τῶν ὅλων
φύσεως προστάξας νόμους, πρώτιστα πάντων προσέχειν
τῷ παμβασιλεῖ Θεῷ καὶ « ἀποῤῥᾳθυμεῖν αὐτοῦ
τῶν νόμων παρεκελεύσατο· ὅτι δὴ καὶ αὐτὸς ἤλιος,
οὐρανός τε καὶ κόσμος, γῆ τε καὶ τὰ ἐπὶ γῆς ἅπαντα,
δσα τε ἔργα φύσεως εἶναι νενόμισται, ἐντολαῖς αὐτοῦ
καὶ διατάξεσιν, ἱεροῖς τε νόμοις καὶ λόγοις δουλεύει.
ὸ καὶ μᾶλλον χρῆναι τὸ ἀνθρώπειον γένος, οὐ σμικρὸν
μέρος τυγχάνον τοῦ παντὸς, κατὰ τὸ ἀκόλουθον
τοῖς θείοις προσανέχειν διατάγμασι, μηδ´ ἐλαττοῦσθαι
πῶν κατὰ μέρος στοιχείων. Γῇ μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ νομοθετῆσαι
τὸν φήσαντα· «Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην
χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος, καὶ ξύλον
κάρπιμον ποιοῦν καρπόν·» τὴν δὲ, ἅμα λόγῳ τὸ
εὐπειβὲς ἐπιδεικνυμένην τῷ νόμῳ, οὕπω καὶ εἰς δεῦρο
τῆς θείας παραμελῆσαι διατάξεως. Οὕτω δὲ καὶ τὴν
ὑγρὰν οὐσίαν, φήσαντος τοῦ Θεοῦ· «Ἐξαγαγέτω τὰ
ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα
κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ,» ἅμα λόγῳ τοὔργον
ἀποδοῦναι, ὁρᾶσθαί τε εἰσέτι δεῦρο τῷ νόμῳ παρέχουσαν
τὸ πειθήνιον. Εἰ δὲ δὴ καὶ ἥλιος, καὶ σελήνη,
καὶ ἀστέρες, τοῦ θείουνόμου καὶ αὐτοῖς διωρισμένου,
τοὺς οἰκείους ἀποδιδόναι δρόμους, εἶναί τε καὶ εἰς
σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς
ἐνιαυτοὺς, οὐ παραμελοῦσι τῆς νομοθεσίας· τίς ἂν
ἔτι σοι λείποιτο συγγνώμης ἀποφυγὴ, τῶν θείων κατολιγωροῦντι
νόμων; Ταῦτα προπαιδεύσας ὁ θαυμάΟιος,
ἡμᾶς τε εἰλε, καὶ τῆς οἰκείας θεογνωσίας τε καὶ
εὐσεβείας εἰκότως ζηλωτὰς κατεστήσατο, ὅτι μηδὲν
τούτοις ὅμοιον παρὰ τοῖς τῶν προδηλωθέντων ἐθνῶν
θεολόγοις εὐρεῖν δεδυνήμεθα. Μετὰ δὲ τὴν πρώτην
θεολογίαν μέτεισιν ἐπὶ τὸ δεύτερον δόγμα φυσικὸν
ὁμοῦ καὶ φιλόσοφον. Μετὰ γοῦν τὴν περὶ Θεοῦ γνῶαν,
τήν τε περὶ ὅλων διακόσμησιν, τάξει πρόεισιν
ἐπὶ τὸ καὶ τῇ φύσει δεύτερον. Τοῦτο δ´ ἦν τὸ περὶ
φύσεως ἀνθρώπου, ὅτι δὴ μετὰ Θεοῦ γνῶσιν ἀναγκαῖον
γνῶναί τινα ἑαυτόν. Διόπερ ἑξῆς παιδεύει, τί
ἄνθρωπος, καὶ τί τὸ προάγον αὐτὸν εἰς γνῶσιν καὶ
εὐσέβειαν Θεοῦ, τίς τε ἡ κατὰ τὸ προηγούμενον ἀνθρώπου
ζωή. Διελόμενος δῆτα τὸν περὶ ψυχῆς καὶ
σώματος λόγον, ἐν ψυχῇ μὲν ὁρίοεται τὸν ἀληθῆ
ἄνθρωπον, νοερᾶς οὐσίας, καὶ ἀσωμάτου, καὶ λογικῆς
μέτοχον, ὡς ἂν κατ´ εἰκόνα Θεοῦ δεδημιουργημένον·
σῶμα δὲ γεῶδες εἶναι περίβλημα ψυχῆς· τρίτον δὲ
τούτοις προστίθησι, πνοὴν ζωῆς ἑνωτικήν τινα, καὶ
τοῦ ἀπὸ γῆς ληφθέντος τῷ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ πεποιημένῳ,
συναπτικὴν δύναμιν. Καὶ τὴν πρώτην γε τοῦ
δηλουμένου ἀνδρὸς διατριβὴν ἐν τρισμακαρίῳ Θεοῦ
παραδείσῳ ἀθανάτων καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν ἔμπλεῳ
γεγονέναι ἱστορεῖ. Νόμῳ δὲ Θεοῦ καὶ τοῦτον ὁμοίως
ποῖς ἄλλοις ἐν ἁρχαῖς τοῦ παντὸς ὑποόληθέντα, δι´
ἀπροσεξίαν, καὶ τῆς θείας ἐντολῆς παράβασιν τῆς
τριποθήτου στερηθῆναι ζωῆς. Ταῦτά τοι ὁ Μωϋσῆς
ἐν προοιμίοις τῶν ἱερῶν νόμων φιλοσοφεῖ, μονονουχὶ
$0=021 $8=275 $9=1
προκηρύττων μὴ παραμελεῖν τῆς οἰκείας ἀξίας, καὶ
ἧς ἐτύχομεν πρὸς τὸ Θεῖον ἀφομοιώσεως, ἐξ ἦς ἡμῖν
καὶ τὸ ἀθάνατον τῆς ψυχῆς προσκεκληρῶσθαι. Μὴ γὰρ
δὴ θεμιτὸν εἶναι βασιλέως ἀφανίζεσθαι εἰκόνα· εἶναι
δὲ ἀρχέτυπον καὶ ἀληθῆ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων εἰκόνα,
τὸν αὐτοῦ Λόγον, αὐτοσοφίαν τυγχάνοντα, καὶ αὐτοζωὴν,
καὶ φως, καὶ ἀλήθειαν, καὶ εἴ τι καλὸν καὶ
ἀγαθόν τις ἐπινοήσειεν· εἰκόνα δὲ εἰκόνος, τὸν ἀνθρώπειον
νοῦν, παρ´ ὃ καὶ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ γεγονέναι
ἀνωμολόγηται. Ἀναγκαῖα δὲ ταῦτα εἶναι ᾤετο
προπαιδεύεσθαι τοὺς μέλλοντας ἱεροῖς προσανέχειν
νόμοις, μνημονεύειν τε, τί τὸ ἀπὸ γῆς ληφθὲν αὐτοῖς,
καὶ εἰς γῆν αὖθις ἀναλυθησόμενον, καὶ τί τὸ ἐν ἡμῆν
κρεῖττον καὶ Θεῷ ἐμφερὲς, ὅπως τε χρῆν ἑκατέρῳ
τῶν εἰρημένων προσφέρεσθαι, μηδὲ ἐνυβρίζειν καὶ
ἀσεβεῖν εἰς τὸν κατ´ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, μηδέ
γε αὐτὸν ῥυπαίνειν αἰσχραῖς καὶ παρανόμοις πράξεσι,
φέρειν δὲ διαπαντὸς τῆς πρώτης καὶ τρισμακαρίας
ἐκείνης διατριβῆς τε καὶ ζωῆς τὸν πόθον, καὶ
σπεύδειν παλινδρομεῖν, εὐχὴν ποιουμένους τῆς πρώτης
καὶ τρισμακαρίου ζωῆς τε καὶ ἀξίας τυχεῖν·
ἀλλὰ καὶ παρασκευάζεσθαι ἐνθένδε ἤδη ἐπὶ τὴ ν ἐκεῖσε
ἀποδημίαν, ὅτι μηδὲ ἄλλως δυνατὸν βεβήλοις, καὶ μὴ
κεκαθαρμένοις, τῶν ἱερῶν ἐκείνων ἐπιβαίνειν, ὧν
καὶ ὁ πρῶτος δι´ ἀπροσεξίαν, θείας καταφρονήσας
ἐντολῆς, ἀποπέπτωκεν. Ἐπὶ τούτοις ὁ ἱεροφάντης
προστίθησιν ἄλλο συνεκτικώτατον δόγμα, μὴ ἀμφιγνοεῖν
διδάσκων, ὅτι δὴ πάρεστί τις ἑκάστῳ πονηρὸς
δαίμων ἔφεδρος, βάσκανος καὶ μισόκαλος, καὶ τῆς
ἀνθρώπων ἀρχῆθεν ἐπίβουλος σωτηρίας. Δράκοντα δὲ
τοῦτον καὶ ὄφιν ὀνομάζει, μέλανά τε καὶ σκότους οἰκεῖον,
ἰοῦ τε καὶ κακίας πλήρη· ὃν καί φησι φθόνῳ
τῆς ἡμετέρας ἐνθέου ζωῆς ὑποσκελίζειν εἰσέτι καὶ
νῦν, καὶ ὑποσύρειν ἕκαστον τῶν τῷ Θεῷ προσανεχόντων
πειρᾶσθαι· τούτου δ´ ἀπάτῃ καὶ τοὺς προπάτορας
ἡμῶν τοῦ γένους τῆς θειοτέρας λήξεως ἑκπεσεῖν.
Διὸ καὶ χρῆναι διαπαντὸς ἐγρηγορέναι πρὸς τὰς
τοῦ δηλωθέντος κακοτέχνους ῥαδιουργίας. Καὶ τί χρὴ
ταῦτα προσλαμβάνειν, δέον ἤδη ποτὲ καὶ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἐγγράφων ἕκαστα διελθεῖν τῶν διηγορευμένων;
Ἀρξώμεθα δὴ πρῶτον ἀπὸ Θεοῦ, βοηθὸν αὐτὸν
ἐν πρώτοις διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπικαλεσάμενοι.
$0=021 $8=276 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ.
Εφαίων δόξα περὶ Θεοῦ, τοῦ πρώτου τῶν ἄλων
Δἰτίου.
Τὴν μὲν δὴ τῆς θεολογίας ἀρχὴν, ἀπὸ τῆς τῶν ὅλων
ποιητικῆς τε καὶ δημιουργικῆς δυνάμεως ἀρχόμενος
ὁ κατ´ αὐτοὺς λόγος, παρίστησιν οὐ συλλογισμοῖς.
οὐδὲ ποθανολογίαις, δογματικώτερον δὲ καὶ διδασκαλκκύτερον
ἐπιθεάζων τῷ ἁγίῳ Πνεύματι· ὑφ´ οὗ
ϟεοφορούμενος, ὧδέ πως ὁ Μωϋσῆς ἀπήρξατο τῆς
θεολογίας «Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν.» Εἶτά φησιν· «Εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω
φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς.» Καὶ πάλιν· «Εἶπεν ὁ Θεὸς,
Γεηθήτω στερέωμα, καὶ ἐγένετο.» Καὶ πάλιν·
«Εἴπεν ὁ Θεὸς, Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου,
σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ´ ὁμοιότητα, καὶ
ξόλον κάρπιμον ποιοῦν καρπὸν, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ
ἀν αὐπῷ, κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἐγένετο.»
Καὶ αὖθις· «Εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτωσαν φωστῆρες
ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς
γς, καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς
ἐναυτοὺς, καὶ ἐγένετο.» Καὶ πάλιν· «Εἶπεν ὁ Θεὸς,
Ταγαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος,
καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος,
καὶ ἐγένετο.» Καὶ πάλιν· «Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ τετράποδα,
καὶ ἑρπετὰ, καὶ θηρία τῆς γῆς κατὰ γένος, καὶ
ἐχένετο,» Ἐν δὴ τούτοις φάσκουσα ἡ Γραφὴ, «Εἶπεν
Ἀ οεὸς,» τὸ θεῖον νεῦμα καὶ τὸ ὡδί πως γενέσθαι τὰ
θντα ῥουληθῆναι τὸν Θεὸν παρίστησιν, οὐ μὴν δὲ φωνῇ
καὶ πυλλαβαῖς φάναι αὐτὸν ἐπινοεῖν ἀναγκαῖον. Ἀλλὰ
τὸν πάντα λόγον ἀνακεφαλαιούμενος, «Αὕτη,» φησί,,
«ἡββλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ ῆς, ᾖ ἡμέρᾳ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτοῖς.» Τοιαύτη μὲν ἡ καθ´ Ἑβραίους θεολογία,
λόγῳ Θεοῦ δημιουργικῷ τὰ πάντα συνεστάναι παιδεύανσα.
Ἔπειτα δὲ οὐχ ὧδε ἔρημον ὡς ὁρφανὸν ὑπὸ
πατρὸς καταλειφθέντα τὸν σύμπαντα κόσμον ὑπὸ τοῦ
συστησαμένου διδάσκει, ἀλλ´ εἰς τὸ ἀεὶ ὑπὸ τῆς τοῦ
θεοῦ προνοίας αὐτὸν διοικεῖσθαι, ὡς μὴ μόνον δημιουργὸν
εἶναι τῶν δλων καὶ ποιητὴν τὸν Θεὸν, ἀλλὰ
καὶ σωτῆρα, καὶ διοικητὴν, καὶ βασιλέα, καὶ ἡγεμόνα,
ἡλίῳ αὐτῷ, καὶ σελήνη, καὶ ἄστροις, καὶ τῷ
σύμπαντι οὐρανῷ τε καὶ κόσμῳ δι´ αἰῶνος ἐπιστάτοῦντα,
μεγάλῳ τε ὀφθαλμῷ καὶ ἐνθέῳ δυνάμει πάντ´
ἐφορῶντα, καὶ τοῖς πᾶσιν οὐρανίοις τε καὶ ἐπιγείοις
ἐπιπαρόντα, καὶ τὰ πάντα ἐν κόσμῳ διατάττοντά τε
καὶ διοικοῦντα. Ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ οἱ μετὰ ταῦτα
προφῆται, ἀκόλουθα καὶ αὐτοὶ θειάζοντες, τοτὲ μὲν
ἀνεφώνουν ἐξ αὐτοῦ τοῦ θείου λέγοντες προσώπου·
«Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐχὶ Θεὸς
πόῤῥωθεν. Εἰ ποιήσει τι ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις, κἀγὼ
οό γύσομαι αὐτός Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ἐγὼ
πληρῶ, λέγει Κύριος.» Τοτὲ δὲ ὧδέ πη θεολογοῦν-
τος· «Τίς ἐμέτρησε τῆ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸν οὐραὸν
σπιθαμῇ καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δρακί; Τίς ἔστησε
τὰ θρη σταθμῷ, καὶ τὰς νάπας ζυγῷ; Τίς ἔγνω νουν
Κυρίου, καὶ τίς σύμβουλος αὐτοῦ ἐγένετο;» Καὶ πά-
λμν· «Ὁστήσας ὡς καμάραν τὸν οὐρανὸν, καὶ διαβΑΡΟΤ
ΧΙ.
$0=021 $8=277 $9=1
σείνας ὡς σκηνὴν κατοικεῖν.» Καὶ αὖθις· «Ἀναβλέψατε
εἰς τὸ ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, νοὶ
Οδετε, τίς κατέδειξε ταῦτα πάντα.» Καὶ ἐξῆς· «Κύριος
ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν, καὶ πήξας αὐτὸν,
ὁ στερεώσας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ διδοὺς
πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ´ αὐτῆς, καὶ πνεῦμα τοῖς πατοῦ
σιν αὐτὴν, ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός.» Καὶ ἑξῆς· « Ἐξέτεινα
τὸν οὐρανὸν μόνος, καὶ ἐστερέωσα τὴν γῆν· ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεός· οὐκ ἔστι πλὴν ἐμοῦ.» Καὶ πάλιν· «Οθτως
ἐρεῖτε αὐτοῖς· Θεοί, οἶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς,
καὶ ὑποκάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ. Κύριος ὁ ποιήσας τὴν
γῆν ἐν τῇ ἰσχύτ αὐτοῦ ἀνώρθωσε τὴν οἰκουμένην ἐν
τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ φρονήσει αὐτοῦ ἐξέτεινε
τὸν οὐρανὸν, καὶ ἀνήγαγε νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς
ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησε, καὶ ἐξήγαγεν ἀνέμους
ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ. Ἐμωράνθη πᾶς ἄνθρωπος ἀπὸ
γνώσεως.» Καὶ πάλιν· «Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός
σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ κρυβῶ·
Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ· ἐὰν στοώσω
εἰς τὸν ἅδην, πάρει· εἰ ἀναλάβοιμι τὰς πτέρυγάς μου
κατ´ ὄρθρον, καὶ κατασκηνώσαιμι εἰς τὰ ἔσχατα τῆς
θαλάσσης· καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με.»
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ τὰ τούτοις ὅμοια τῶν μετὰ Μωῦσέα
θεολόγων, τῶν δὴ καὶ αὐτῶν Ἐβραίων, τυγχάνει
συνωδὰ τοῖς παλαιτάτοις προπάτορσι θεολογούντων·
τῶν δέ γε πρὸ Μωῦσέως θεοφιλῶν καὶ τρισμακαρίων
ἀνδρῶν, τῶν δὴ καὶ πρώτων Ἑβραίων, αὐτοῦ
τε πρώτου πάντων Ἀβραὰμ, ὃς καὶ προπάτωρ τοῦ
παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους ἀνείρηται, ἄκουε. «Εἴπε δὲ
Ἀβραὰμ πρὸς βασιλέα Σοδόμων· Ἐκτενῶ τὴν χεῖρά
μου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον, ὅς ἔκτισε τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Καὶ πρό γε τοῦ Ἀβραὰμ εἰσάγεται
ἐ Μελχισεδὲκ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, τὸν
Ἀβραὰμ εὐλογῶν τούτοις τοῖς ῥήμασιν· «Εὐλογημένος
Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς παρέδωκε τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σοι· καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς,
δς ἔκτισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.» Ἔτι πρὸς τούτοις
ὁ λόγος τὸν Ἀβραὰμ εἰσάγει τῷ οἰκείῳ τοιάδε
προσδιαλεγόμενον· «Θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν
μου, καὶ ἐξορκιῶ σε Κύριον τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τὸν Θεὸν τῆς γῆς.» Καὶ ἐπιλέγει· «Κύριος
ὄ Θεὸς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὁ Θεὸς τῆς γῆς, ὃς ἔλαβέ με
ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου, καὶ ἐκ τῆς γῆς, ἧς
Κἐγεννήθην.» Ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν
Μωϋσέα θεοφανείᾳ, πυθομένῳ τῷ Μωῦσῇ, τίνα χρὴ
τὸν Θεὸν ἡγεῖσθαι, φησὶν ὁ χρησμός· «Ἐγώ εἰμι ὁ
ὥν· οὕτως ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ· Ὁὼν ἀπέσταλκέ
με πρὸς ὑμᾶς.» Ταῦτα μὲν οὖν ἀπὸ μυρίων ὅσων τῆς
Ἑβραίων θεολογίας ἐκκείσθω. Ἅρ´ οὖν ἄξιον ἐν συγκρίσει
παραβάλλειν αὐτοὺς τὰς τῶν σοφῶν Ἐλλήνων
θεολογίας, τῶν μὲν μηδ´ ὅλως εἶναι Θεὸν ἀποφηναμένων,
τῶν δὲ τοὺς ἀστέρας εἶναι φασκόντων, οὓς καὶ
μδρους τυγχάνειν διαπύρους, ἢλων καὶ πετάλων δίκην
ἐμπεπηγότας τῷ οὐρανῷ· τῶν δὲ πῦρ εἶναι τεχνικὸν
ὁδῷ βαδίζον· καὶ τῶν μὲν μὴ προνοίᾳ Θεοῦ
διοικεῖσθαι τὸν κόσμον, φύσει δέ τινι ἀλόγῳ· τῶν δέ,
$0=021 $8=278 $9=1
τὰ μὲν οὐράνια μόνα ὑπὸ Θεοῦ διοικεῖσθαι, οὐ μὴν
καὶ τὰ ἐπὶ γῆς· καὶ πάλιν, ἀγέννητον εἶναι τὸν κόεμον,
καὶ μήθ´ ὅλως ὑπὸ Θεοῦ γενέσθαι, αὐτομάτως
ἑὲ καὶ συντυχικῶς ὑφεστάναι· τῶν δὲ, ἐξ ἀτόμων καὶ
λεπτῶν σωμάτων ἀψύχων τινῶν, καὶ ἀλόγων τὴν τοῦ
παντὸς σύστασιν γεγονέναι. Ἀλλὰ τὰ μὲν ἐκ τῶν παρ´
Ἐβραίοις λογίων περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ὡς ἐν βραχέσι
τοιαῦτα· συνιδεῖν δὲ ἕπεται καὶ τὰ μετὰ τὸν τῶν
ὅων Θεὸν περὶ τῆς τῶν γεννητῶν ἀρχῆς Ἐβραίοις
πεφιλοσοφημένα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΒʹ.
Περὶ τῆς τοῦ δευτέρου αἰτίου θεολογίας.
Θαλῆς μὲν ὁ Μιλήσιος ἀρχὴν τῶν ἁπάντων τὸ ὕδωρ
εἶναι ἀπεφήνατο, Ἀναξιμένης δὲ τὸν ἀέρα, Ἡράνλειτος
τὸ πῦρ, Πυθαγόρας ἀριθμοὺς, Ἐπίκουρος ἅμα
Δημοκρίτῳ σώματα ἄτομα, Ἐμπεδοκλῆς τὰ τέσσαρα
στοιχεῖα. Ἱδωμεν τοιγαροῦν καὶ τὰ παρ´ Ἐβραίοις
λόγια. Μετὰ τὴν ἄναρχον καὶ ἀγένητον τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων οὐσίαν, ἄμικτον οὖσαν καὶ ἐπέκεινα πάσης καταλήψεως,
δευτέραν οὐσίαν καὶ θείαν δύναμιν,
ἀρχὴν τῶν γενητῶν ἁπάντων, πρώτην τε ὑποστᾶσαν,
κἀκ τοῦ πρώτου αἰτίου γεγενημένην εἰσάγουσι, Λόγον,
καὶ Σοφίαν, καὶ Θεοῦ δύναμιν αὐτὴν προσαγορεύοντες.
Τοῦτο δὲ πρῶτος διδάσκει λέγων Ἰώβ· «Ἡ δὲ
σο-ία πόθεν εὐοέθη· ποῖος δὲ τόπος ἐστὶν τῆς ἐπιστήμης;
Οὐκ οἶδε βροτὸς ὁδὸν αὐτῆς, οὐδὲ μὴν εὐρέθη
ἐν ἀνθρώποις· ἀκηκόαμεν δὲ αὐτῆς τὸ κλέος.
Ὁ Κύριος συνέστησεν αὐτῆς τὴν ὁδὸν, αὐτὸς δὲ οἶδε
τὸν τόπον αὐτῆς.» Καὶ ὁ Δαβὶδ δέ που ἐν ψαλμῳδίαις
ἐτέρῳ προσειπών τὴν σοφίαν ὀνόματί φησι· «Τῷ
λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,» τὸν τῶν
ἀπάντων δημιουργικὸν Λόγον Θεοῦ τοῦτον ἐνευφημήσας
τὸν τρόπον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ τούτου παῖς Σολομών
ὡδί πη ἐξ αὐτῆς προσωποποιεῖ τῆς σοφίας λέ-
γων· «Ἑγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλὴν καὶ γνῶσιν,
καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην. Δι´ ἐμοῦ βασιλεῖς
βασιλεύουσι, καὶ οἱ δυνάσται γράφουσι δικαιοσύνην.»
Καὶ πάλιν· «Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ
εἰς ἔργα αὐτοῦ. Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με·
ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ τὰς ἀβύσσους
γενέσθαι, πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων
βουνῶν γεννᾷ με. Ἡνίκα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν,
συμπαρήμην αὐτῷ, καὶ ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς
τῆς «ὑπ´ οὐρανὸν, ἤμην σὺν αὐτῷ ἀρμόζουσα. Ἐγὼ
ὅμην ᾗ προσέχαιρε καθ´ ἡμέραν· ηὐφραινόμηνδὲ ἐνώπιον
αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ, ὅτε ηὐφραίνετο τὴν οἰΟΑΡΩΤ
ΧΙΗ
$0=021 $8=279 $9=1
κουμένην συντελέσας.» Ταῦτα Σολομών ἐν Παροιμίαις.
Καὶ ταῦτα δέ πη ἐξ αὐτοῦ λέγεται τοῦ προσ-
ὡπου· «Τί δέ ἐστιν σοφία, καὶ πῶς ἐγένετο, ἀπαγγελῶ,
καὶ οὐκ ἀποκρύψω ὑμῖν μυστήρια, ἀλλ´ ἐξ
ἀρχῆς γενέσεως ἐξιχνιάσω·» οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει·
«Ἔστι γὰρ αὕτη πνεῦμα νοερὸν, ἅγιον, μονογενὲς,,
πολυμερὲς, λεπτὸν, εὐκίνητον, τρανὸν, ἀμόλυντον,
παντοδύναμον, παντεπίσκοπον, καὶ διὰ πάντων χωροῦν
πνευμάτων, νοερῶν, καθαρῶν, λεπτοτότων. Πάσης
γὰρ κινήσεως κινητικωτέρα σοφία· διήκει δὲ καὶ
χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότητα. Ἀτμὶς γάρ
ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, καὶ ἀπόῤῥοια τῆς τοῦ
παντοκράτορος δόξης εἰλικρινής. Διὸ οὐδὲν μεμολυσμένον
εἰς αὐτὴν παρεμπίπτει. Ἀπαύγασμα γόρ.
ἐστι φωτὸς ἀϊδίου καὶ ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον τῆς τοῦ
Θεοῦ ἐνεργείας, καὶ εἰκὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ. Διατείνει
δὲ ἀπὸ πέρατος ἐπὶ πέρας εὐρώστως, καὶ διοικεῖ
τὰ πάντα χρηστῶς.» Καὶ δὴ τόνδε τὸν ἔνβεον
Λόγον διαφόρως ἡ θεία Γραφὴ πρὸς τοῦ Πατρὸς ἐὰ
τῇ τῶν ἀνθρώπων σωτηρίᾳ πεπεμμένον εἰσάγει. Αὐτὸν
δ´ οὖν καὶ τῷ Ἀβραὰμ, Μωϋσῇ τε καὶ τοῖς ἄλοις
θεοφιλέσι προφήταις φῆναι ἑαυτὸν, καὶ χρησμοῖς
πὰ πολλὰ παιδεῦσαί τε καὶ θεσπίσαι τὰ μέλλοιτα
ἰστορεῖ, ὁπηνίκα Θεὸν καὶ Κύριον ὧφθαί τε καὶ εἰς
λόγους τῶν προφητῶν ἐλθεῖν μνημονεύει. Τοῦτον καὶ
πᾶσιν εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν ἀνθρώποις, οἷα νοσούντων
σωτῆρα, καὶ ψυχῶν ἰατρὸν πρὸς τοῦ μείζονος ἀπεσταλμένον,
ὧδέ πη θεσπίζει· «Ἀπέστειλε τὸν Λόγον
αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐκ
τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.» Καὶ πάλιν ἄλλοτέ φησιν·
«Ἔως τάχους δραμεῖται ὁ Λόγος αὐτοῦ.» Ἔνθεν
καὶ ἡ εὐαγγελικὴ διδασκαλία, τὸ προφητικὸν καὶ πάτριον
ἀνανεουμένη δόγμα, ταύτῃ πη διασαφεῖ τὴν
θεολογίαν· «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν
ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν· πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ
χωρίς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲν, ὃ γέγονεν. Ἐν αὐτῷ ζωὴ
ἦν, καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων.» Εἰκότως
δῆτα τῷ αὐτῷ πνεύματι καὶ Μωῦσῆς ὁ πάνσοφος,
ἀρχόμενος τῆς κατ´ αὐτὸν κοσμογονίας, ἐν τῇ προαποδοθείσῃ
ἀρχῇ πεποιηκέναι τὸν Θεὸν τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν φησιν· αὐτῶ τε εἰσάγει, ὡς ἂν οἰκείῳ καὶ
πρωτογόνῳ αὐτοῦ Λόγῳ, κοινολογούμενον ἐπὶ τῆς τοῦ
ἀνθρώπου δημιουργίας τὸν Θεὸν, ἐν οἷς γράφει·
«Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα
ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν.» Τοῦτο δὲ καὶ ὁ
Ἑαλμῳδὸς ᾐνίττετο, ὁπηνίκα περὶ τοῦ πρώτου αἰτίου
διεξιών, «Αὐτὸς, φησὶν, εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν·
αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν,» ἄντικρυς τὴν τοῦ
πρώτου πρὸς τὸ δεύτερον αἴτιον, ὡς ἂν Πατρὸς πρὸς
Υἱὸν, διάταξίν τε καὶ παρακέλευσιν ὑφιστάμενος,
Παντὶ γὰρ δήπουθεν δῆλον, ὡς πᾶς ὁ λέγων τι ἑτέρῳ
λέγει, καὶ ὁ ἐντελλόμενος ἑτέρῳ παρ´ ἑαυτὸν ἐντέλλεται.
Διαῤῥήδην δ´ αὖ ὁ Μωῦσῆς, ἄμφω δυοῖν μνημονεύων
Κυρίων, Πατρὸς δολαδὴ καὶ Υἱοῦ, ὧδέ πη ἐπὸ
τῆς κατὰ τῶν ἀσεβῶν τιμωρίας ἰστορεῖ, λέγων· «Καὶ
$0=021 $8=280 $9=1
ἔβρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα
θεῖον καὶ πῦρ.» Οἱς συμφώνως καὶ ὁ Δαβὶδ ψάλλων
φησεν· «Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου.» Καὶ προῖὼν, τὴν κρύφιον καὶ τοῖς
πᾶσιν ἀπόῤῥητον αὐτοῦ γενεσιουργίαν ῃνίξατο, φά-
σκων· «Ἐκ γαστρὸς πρὸ Ἐωσφόρου ἐγέννησά σε»
Ἰνα δὲ μὴ σοφίζεσθαί με ταῦτα νομίσῃς, ἑρμηνέα σοι
τῆς ἐν τῇ Γραφῇ διανοίας Ἑβραῖον ἄνδρα παραστήσω,
τὰ οἰκεῖα πατρόθεν ἀκριβοῦντα, καὶ παρὰ διδασκάλων
τὸ δόγμα μεμαθηκότα, εἰ δή σοι τοιοῦτος ὁ Φίλων.
Ἐπάκουσον οὐν καὶ τοῦδε, ὅπως τὰς θείας ἑρμηνεύει
φωνάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
Φίλωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.
«Διὰ τί ὡς περὶ ἑτέρου Θεοῦ φησι τὸ, Ἐν εἰ
κόνι Θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ´ οὐχὶ τῇ ἑαυτοῦ;
Παγκάλως καὶ σοφῶς τουτὶ κεχρησμῴδηται.
Θνητὸν γὰρ οὐδὲν ἀπεικονισθῆναι πρὸς τὸν ἀνωτάτω
καὶ ΠΙατέρα τῶν ὅλων ἐδύνατο, ἀλλὰ πρὸς τὸν δεύτερον
Θεὸν·, ὅς ἐστιν ἐκείνου Λόγος. Ἔδει γὰρ τὸν
λογικὸν ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ τύπον ὑπὸ θείου Λόγου χαραχθῆναι,
ἐπειδὴ ὁ πρὸ τοῦ Λόγου Θεὸς κρείσσων
ἐστὶν ἢ πᾶσα λογικὴ φύσις· τῷ δὲ ὑπὲρ τὸν Λόγον
Ἀν τῆ ἄελτίστη καί τινι ἐξαιρέτῳ καθεστῶτι ἰδέᾳ οὐἈὲν
θέμις ἦν γεννητὸν ἐξομοιοῦσθαι.» Ταῦτα ἐκ τοῦ
πρώτου μοι κείσθω τῶν Φίλωνος Ζητημάτων καὶ
Αύσεων. Ὁ δ´ αὐτὸς ἐν τῷ Περὶ γεωργίας προτέρῳ
καὶ Υἱὸν Θεοῦ τὸν πρωτόγονον αὐτοῦ Λόγον τοῦτον
ὀνομάζει τὸν τρόπον· «Ταῦτα δὴ πάντα ὁ ποιμὴν καὶ
βασιλεὺς Θεὸς ἄγει κατὰ δίκην, νόμον προστησάμενος
τὸν ὀρθὸν αὐτοῦ Λόγον, καὶ πρωτόγονον Υἱὸν, ὃς
τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἰερᾶς ταύτης ἀγέλης οἷά τις μεγάλου
βασιλέως ὕπαρχος διαδέξεται.» Καὶ ἐν τῷ
δευτέρῳ δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς τάδε γράφει πρὸς λέ-
ξιν· «Τὰς δυστροπίας οὖν εἴ τις ἀποδιδράσκειν
βούλεται τὰς ἐν τοῖς διαπορηθεῖσι, λεγέτω μετὰ παῤΟΑΡΟΤ
ΧΙi.
$0=021 $8=281 $9=1
ΖΚΛΑΡΟΤ ΧΙv.
ΟΑΡΟΤ Χν
Οε οοαικνανκηε ναιίοκε ρναάίίαηι ρηοάκοιίοηε.
ρησίας, ὅτι οὐδὲν τῶν ἐνύλων κραταὸν οὕτως, ὡς
τὸν κόσμον ἀχθοφορεῖν ἰσχύσαι. Λόγος δ´ ὁ ἀδος
Θεοῦ τοῦ αἰωνίου τὸ ὀχυρώτατον καὶ βεβαι πατον
ἔρεισμα τῶν ὅλων ἐστίν. Οὕτος ἀπὸ τῶν μέσων ἐπλ
τὰ πέρατα, καὶ ἀπὸ τῶν ἄκρων ἐπὶ τὰ μέσα ταθεὶς,
δολιχεύει τὸν φύσεως ἀήττητον δρόμον, συνάγων τὲ
μέρη πάντα καὶ συσφίγγων. Δεσμὸν γὰρ αὐτὸν ἄρῥητον
τοῦ παντὸς ὁ γεννήσας ἐποίει Πατήρ. Εἰκότως
οὖν οὐδὲ γῆ πᾶσα διαλυθήσεται πρὸς παντὸς
ὕδατος, ὅπερ αὐτῆς οἱ κόλποι κεχωρήκασιν, οὐδ´ ὑπὸ
ἀρος σβεσθήσεται πυρ, οὐδ´ ἔμπαλιν ὑπὸ πυρὸς ἀὴρ
ἀναφλεχθήσεται, τοῦ θείου Λόγου μεθόριον τάττοντος
αὐτὸν φωνῆεν στοιχείων ἀφώνων· ἵνα τὸ λον
ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἐγγράμμου μουσικῆς συνηχήσῃ,
τὰς τῶν ἐναντίων ἀπειλὰς πειθοῖ τῇ συνόδῳ μεσιτεύοντός
τε καὶ διαιτῶντος.» Ταῦτα ὁ Φίλων. Καὶ Ἀριστόβουλος
δὲ, ἄλλος Ἐβραίων σοφὸς ἀνὴρ, κατὰ τὴν
τῶν Πτολεμαίων ἀκμάσας ἡγεμονίαν, κυροῖ τὸ δόγμα
ὡς πάτριον, αὐτῷ Πτολεμαίῳ τὴν τῶν ἱερῶν νόμων
προσφωνῶν ἑρμηνείαν, ἐν ᾗ τάδε φησί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
Ἀριστοβούλου περὶ τοῦ αὐτοῦ.
κΜεταφέροιτο δ´ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς σοφίας
τὸ γὰρ πᾶν φῶς ἐστιν ἐξ αὐτῆς. Διὸ καί τινες εἰρήκασι
τῶν ἐκ τῆς αἱρέσεως ὄντες ἐκ τοῦ Περιπάτου,
λαμπτῆρος αὐτὴν ἔχειν τάξιν, ἀκολουθοῦντες γὰρ αἰ-
τὴν « συνεχῶς, ἀτάραχοι καταστήσονται δι´ ὅλου τον
βίου. Σαφέστερον δὲ καὶ κάλλιον τῶν ἡμετέρων προγόνων
τις εἶπε Σολομὼν, πρὸ οὐρανοῦ καὶ γῆς αὐτὴν
ὑπάρχειν· τὸ δὲ σύμφωνόν ἐστι τῷ προειρημένῳ.»
Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα περὶ τοῦδε καὶ παῖδες
Ἐβραίων πεφιλοσοφήκασιν. Ἄρ´ οὖν οὐχ οὗτος λόγων
εἴη ἂν ὁ θεοπρεπέστατος, δυνάμει Θεοῦ λογικῇ καὶ
πανσόφῳ, μᾶλλον δὲ αὐτῇ σοφίᾳ καὶ αὐτῷ Θεοῦ Λόγῳ
τὴν ἀρχὴν ἀνατιθεὶς τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως, ἢ
τοῖς ἀψύχοις καὶ ἀλόγοις στοιχείοις; Ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα
παρ´ Ἐβραίοις καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν ὅλων ἀρχῆς.
Σκεψώμεθα δὲ καὶ ἂ περὶ τῆς τῶν λογικῶν συστάσεως,
τῶν μετὰ τὴν πρώτην ἀρχὴν, ἐκδιδάσκουσι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕʹ.
Περὶ τῆς τῶν λογικῶν συστάσεως.
Μετὰ τὴν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον τοῦ Θεοῦ παμβασιλέως
οὐσίαν, τὴν οὐκ ἄλλοθεν ἢ ἐκ τοῦ Πατρὸς γειννηψένην
$0=021 $8=282 $9=1
ἀρχὴν, πρωτότοκόν τε οὖσαν καὶ συνερὸν
τῆς τοῦ Πατρὸς βουλῆς, πρὸς αὐτόν τε ἀπεικοισμένην
διδάσκουσι. Ταύτην δὲ τῶν μετὰ ταῦτα γεητῶν
ἀπάντων πρωτεύειν, παρ´ ὃ καὶ εἰκόνα Θεοῦ
ὑτὴν, καὶ Θεοῦ δύναμιν, καὶ Θεοῦ σοφίαν, καὶ Θεοῦ
όγον, ναὶ μὴν καὶ ἀρχιστράτηγον δυνάμεως Κυρίου,
μεγάλης τε βουλῆς ἄγγελον ἀποκαλεῖν εἰώθασι. Τὰς
δὲ μετὰ τήνδε τὴν ἀρχὴν νοεράς καὶ λογικὰς δυνάμεις
οὐ λεκτὰς εἶναι ἀνθρώπου φύσει, τοῦ τε πλήθους
ἕνεκα τῆς τε κατ´ εἶδος διαφορᾶς, πλὴν ὅσον ἐπιβάλλειν
δυνατὸν τοῖς παραδείγμασιν ἐκ τῆς τῶν ὁρωμένοων
ἀναλογίας, ἡλίου, καὶ σελήνης, καὶ ἄστρων, καὶ
αὐτοῦ δὴ οὐρανοῦ, ἔνδον ὑφ´ ἑαυτῷ τὰ σύμπαντα πε-
ριειληφότος. «Ἄλλη γὰρ δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα
ελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων,» φησὶ ὁ θεῖος
Απόστολος.. Ἀστέρα γὰρ ἀστέρος διαφέρειν ἐν δόξῃ.»
Ταύτῃ πη τοιγαροῦν καὶ τὸν ἐν ἀσωμάτοις καὶ νοεραῖς
οὐσίαις κόσμον χρὴ νοεῖν, τὰ πάντα μὲν ἀθρόως
ἀπολαβούσης τῆς ἁνεκφράστου καὶ ἀπειρομεγέθους
δυνάμεως τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων, δευτερούσης δὲ
μετὰ τὸν Πατέρα τῆς δημιουργικῆς ὁμοῦ καὶ φωτιστικῆς
δυνάμεως τοῦ θείου Λόγου· διὸ καὶ φῶς ἀληινὸν
καὶ δικαιοσύνης ἥλιον Ἐβραίοις φίλον αὐτὸν
ὀνομάζειν· τρίτης δὲ ἤδη μετὰ τὴν δευτέραν οὐσίαν
ἐν χώρᾳ σελήνης καθισταμένης τοῦ ἁγίου Πνεύματος·
ὃ καὶ αὐτὸ ἐν τῇ πρώτῃ καὶ βασιλικῇ τῆς τῶν ὅλων
Κἀρχῆς ἀξίᾳ, καὶ τιμῆ καταλέγουσιν, εἰς ἀρχὴν τῶν
Κμετὰ ταῦτα γενητῶν· λέγω δὲ τῶν ὑποβεβηκότων,
καὶ τῆς παρ´ αὐτοῦ χορηγίας ἐπιδεομένων, καὶ αὐτοῦ
Κπρὸς τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ κατατεταγμένου. Ἀλλὰ
τοῦτο μὲν, τρίτην ἐπέχον τὴν τάξιν, τοῖς ὑποβεβηκόσι
τῶν ἐν αὐτῷ κρειττόνων δυνάμεων ἐπιχορηγεῖ,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀντιλαμβάνει παρ´ ἑτέρου του,
ἢ παρὰ Θεοῦ Λόγου, τοῦ δὴ καὶ ἀνωτέρω καὶ κρείττονος,
ὃν δὴ δευτερεύειν ἔφαμεν τῆς ἁνωτάτω καὶ
ἀγεννήτου φύσεως Θεοῦ τοῦ παμβασιλέως. Παρ´ οὗ
δὴ καὶ αὐτὸς ἐπιχορηγούμενος ὁ Θεὸς Λόγος, καὶ ὥσπερ
ἐξ ἀενάου πηγῆς θεότητα ἀναβλαστανούσης ἀρυέκενος,
τοῖς πᾶσιν ὁμοῦ καὶ δὴ καὶ αὐτῷ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, μᾶλλον ἁπάντων αὐτῷ προσεχεῖ καὶ ἐγγυτάτω
ὄντι, ταῖς τε μετὰ τοῦτο νοεραῖς καὶ θείαις δυνάμεσιν
ἀθρόως καὶ ἀνεπιφθόνως τῶν τοῦ οἰκείου φωτὸς
μαρμαρυγῶν μεταδίδωσι. Τὴν δὲ τῶν ὅλων ἀγένητον
ἀρχὴν, ἀγαθῶν ἀπάντων οὖσαν πηγὴν, θεότητός
τε καὶ ζωῆς ὁμοῦ, καὶ φωτὸς, καὶ πάσης ἀρετῆς
αἰτίαν, καὶ πρώτην γε οὖσαν τῶν πρώτων καὶ ἀρχῶν
ἀρχὴν, μᾶλλον δὲ καὶ ἀρχῆς καὶ πρώτου, καὶ πάσης
ρητῆς τε καὶ καταληπτῆς ἐπινοίας ἐπέκεινα, τὰ μὲν
πάντα ὅσαπερ ἐν ἀῤῥήτοις δυνάμεσι περιείληφε τῷ
πρώτῳ γεννήματι κοινωνεῖν μόνῳ, ὡς ἂν μόνως οἷῳ
τε χωρεῖν καὶ ἀποδέχεσθαι τὴν τοῖς ἄλλοις οὐκ ἐφικτὴν
οὐδὲ χωρητὴν τοῦ Πατρὸς τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίαν·
τὰ δ ἐν μέρει τοῖς κατὰ μέρος ἀξίοις διὰ τῆς τοῦ δευτέρου
διακονίας τε καὶ μεσιτείας κατὰ τὸ ἑκάστῳ
$0=021 $8=283 $9=1
ἐφικτὸν ἐμπαρέχειν· ὧν τὰ τέλεια καὶ ἄκρως ἄγις
τῷ τρίτῳ μὲν ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἄρχοντι δὲ καὶ ἡγουμένω
τῶν μετέπειτα, διὰ τοῦ Υἱοῦ τὰ περὶ τοῦ Πατρὸς ἐτικομιζομένῳ,
δεδωρῆσθαι. Ἔνθεν οἱ πάντες Ἑβραίων
θεολόγοι, μετὰ τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, καὶ μετὰ τὴν
πρωτότοκον αὐτοῦ σοφίαν, τὴν τρίτην καὶ ἁγίαν δυνάμιν,
ἅγιον Πνεῦμα προσειπόντες, ἀποθειάζουσιν,
ὑφ´ οὗ καὶ ἐφωτίζοντο θεοφορούμενοι. Ἐξῆς δὲ οὐρανῷ,
καὶ ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ, ἀστέρα φασὶν ἀστέρος
διαφέρειν ἐν δόξῃ. Θνητῇ μὲν οὖν φύσει οὐκ ἔστιν
ἀριθμὸν ἄστρων δυνατὸν εὐρεῖν, πλὴν ἀλλὰ τὸν παμβασιλέα
Θεὸν τὰ Ἐβραίων φασὶ λόγια, καὶ τῆς κατ´
οὐρανὸν στρατιᾶς τὰ πλήθη καὶ τὰς προσηγορίας μὴ
ἀγνοεῖν· διὸ παρ´ αὐτοῖς λέγεσθαι· «Ὁ ἀριθμῶν
πλήθη ἄστρων, καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν.»
Οὕτω δὴ μετὰ τὰ πρῶτα τῶν ἐν ἀσωμάτοις δυνάμεσιν
ἐπινοουμένων ἄστρων, φωτὸς νοεροῦ δυνάμει τε καὶ
οὐσίᾳ διαπρεπόντων, πολλή τις καὶ ἡμῖν ἀπερινόητος
διαφορὰ τυγχάνει, ἀναρίθμητά τε φῦλα καὶ γένη, ἀλλ´
οὐ καὶ τῷ τῶν ὅλων ποιητῇ. Διὸ καὶ τὸ καταληπτὸν
αὐτῶν μόνῳ τῷ Θεῷ παριστάς τις θεολόγων φησί·
«Μύριαι μυριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ χίλιαι χιλιάδες
παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ·» διὰ μὲν
τοῦ ἀριθμοῦ δηλῶν τὸ τῷ Θεῷ καταληπτὸν αὐτῶν,
διὰ δὲ τοῦ ποσοῦ τὸ ἡμῖν ἄπειρον· παρ´ ὃ καὶ εἰώθαμεν
ὀνομάζειν καθ´ ὑπερβολῆς ἔμφασιν τὰ πολλὰ καὶ
ἄπειρα μυρία. Ἄλλος δέ τις προφήτης, περὶ τῆς
οὐσίας αὐτῶν διεξιὼν, ὧδέ πως τὸν ποιητὴν τῶν ἀπάντων
θεολογεῖ, φάσκων· «Κύριε ὁ Θεός μου ὡς ἐμεΚγαλύνθης
σφόδρα, ἐξομολόγησιν καὶ μεγαλοπρέπειαν
ἐνεδύσω, ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἰμάτιον, ἐκτείνων
τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν· ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς
φλόγα.» Μή τοι νομίσῃς τοῦ παρ´ ἡμῖν θνητοῦ καὶ
γεώδους πυρὸς οὐσίας μετέχειν τὰ δηλούμενα, μηδὲ
γε τῶν ἐξ ἀλόγου φύσεως ἀέρος πνευμάτων,
ἀλλ´ οἷόν περ καὶ αὐτὸν ὀνομάζουσι τὸν Θεὸν,
ἀσώματον μὲν, καὶ ἄὕλον, καὶ αὐτόνουν, μᾶλλον δὲ
ὑπὲρ νοῦν, καὶ πάντα λόγον ὄντα τὴν φύσιν· τροπικώτερον
δὲ καὶ πνεῦμα, καὶ πῦρ, καὶ φῶς, καὶ ἄλλαις
τισὶ προσηγορίαις θνηταῖς ἀκοαῖς καταλλήλοις
ὀνομαζόμενον, ἀγγέλους δῆτα καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ
πνεύματα, καὶ θείας δυνάμεις, καὶ στρατιὰς οὐρανίους,
ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ θρόνους, καὶ κυριότητας,
ὡς ἂν μυρίους ἐπὶ μυρίοις ἀστέρας τε καὶ
φωστῆρας, τὰς νοερὰς καὶ λογικάς οὐσίας οἱ Θεοῦ λόγοι
προσειπόντες, ἄρχειν ἁπάντων καὶ ἑπιστατεῖν τὸν
τῆς δικαιοσύνης φασὶν ἥλιον, καὶ τὸ τούτου σύζυγον
ἅγιον Πνεῦμα. Τὰ δὲ πάντα ἀθρόως αὐτῷ Υἱῷ καὶ
ἀγίῳ Πνεύματι, νοεράτε ζῶα καὶ λογικὰ, σὺν καὶ
τοῖς κατ´ οὐρανὸν φαινομένοις, οὐρανόν τε αὐτὸν, καὶ
ὅσα ἔνδον οὗτος ἐν αὐτῷ περιλαβὼν ἔχει, μόνῳ τῷ
ἐπὶ πάντων Θεῷ τῷ διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσι παμβασιλεῖ,
καὶ πανηγεμόνι, καὶ αἰτίῳ τῶν ὅλων, ὡς ἂν
δημιουργῷ πάντων, ποιητῇ τε καὶ φροντιστῇς καὶ
σωτῆρι, τὸν πρέποντα ὕμνον καὶ τὴν προσήκουσαν
θεολογίαν, ἡ θεία καὶ προφητικὴ Γραφὴ νέμειν παρακελεύεται,
$0=021 $8=284 $9=1
φάσκουσα· «Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐκ σπῶν
οὐρανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις. Αἰνεῖτε αὐτὸν,
πάντες ἄγγελοι αὐτοῦ, αἱνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ
δυνάμεις αὐτοῦ. Αἰνεῖτε αὐτὸν, ἥλιος καὶ σελήνη, αἰνεῖτε
αὐτὸν, πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς. Αἰνεῖτε αὐτὸν,
οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν, καὶ τὰ ὕδατα τὰ ὑπεράνω
τῶν οὐρανῶν αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου.
Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο,
καὶ ἐκτίσθησαν. Ἔστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος· προστάγματα ἔθετο, καὶ
οὐ παρελεύσεται.» Τοιαῦτα καὶ τὰ παρὰ τῶν Ἑβραίων
δόγματα, ἃ τῆς Ἑλλήνων πολυθέου καὶ δαιμονικῆς
πλάνης προτετιμήκαμεν, θείας μὲν δυνάμεις ὑπηρετικὰς
τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ, καὶ λειτουργικὰς εἰδότες,
καὶ κατὰ τὸ προσῆκον τιμῶντες, μόνον δὲ Θεὸν
ὁμολογοῦντες, καὶ μόνον ἐκεῖνον σέβοντες, ὃν καὶ αὐτὸς
οὐρανὸς, καὶ τὰ κατ´ οὐρανὸν ἅπαντα, τά τε ἐπέκεινα
οὐρανοῦ σέβειν καὶ ὑμνεῖν καὶ θεολογεῖν ἐδιδάχθη·
ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ καὶ Πρωτότο
κος τῶν ὅλων, ἡ πάντων ἀρχὴ, τὸν αὐτοῦ Πατέρα
μόνον ἡγεῖσθαι Θεὸν ἀληθῆ, καὶ μόνον σέβειν
ἡμῖν παρακελεύεται
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιϛʹ.
Περὶ ἀντικειμένων δυνάμεων.
Ἔπεται καὶ περὶ τῆς ἐναντίας δυνάμεως. τίνα
τοτὲ τὰ Ἑβραίων λόγια παραδίδωσιν, ἐπισκέψασθαι.
Τὰς μὲν οὖν θείας δυνάμεις, νεύματι τοῦ Πατρὸς τῷ
σύμπαντι ἐφεστώσας κόσμῳ, «τά τε λειτουργικὰ
πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας
κληρονομεῖν βασιλείαν,» τούς τε ἱεροὺς ἀγγέλους
τοῦ Θεοῦ καὶ ἀρχαγγέλους, πᾶσάν τε τὴν διάκονον
τῶν ἀγαθῶν νοερὰν οὐσίαν, φωτεινὴν οὖσαν,
καὶ πάντων ὑπηρέτιν τῶν εἰς ἀνθρώπους ἐκ Θεοῦ
δωρουμένων ἀγαθῶν, τὸν παμβασιλέα πάντων δορυφορεῖν
Θεόν· κάπειτα τῶν κατ´ οὐρανὸν δίκην ἄστρων,
τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης, καὶ τὸ σύζυγον αὐτῷ καὶ
ἄγιον Πνεῦμα περιπολεῖν, τῆς τε τούτων χορηγίας
τοῦ φωτὸς ἀπολαύειν, διὸ καὶ φωστῆρσι τοῖς κατ’´ οὐρανὸν
εἰκότως παραβάλλεσθαι. Τὴν δὲ ἐκ τούτων παρατετραμμένην,
καὶ τῆς τῶν κρειττόνων χορείας δι´
οἰκείαν φαυλότητα στερομένην, σκότος τε ἀντὶ φωτὸς
ἀλλαξαμένην, ἔμπαλιν ἢ τὰ πρῶτα, ταῖς ἁρμοτΔαΘ
ΟΑΡΩΓ κνΙ.
$0=021 $8=285 $9=1
τούσαις τῇ τοῦ τρόπου μοχθηρίᾳ προσηγορίαις ὀνο
μάζει. Τὸν γοῦν κατάρξαντα τῆς πτώσεως, αὐτῷ τε
καὶ ἐτέροις τῆς τῶν κρειττόνων ἀποστασίας γενόμενο,
αἴτιον, ὡς ἂν διόλου χαμαὶ τῆς τῶν θειοτέρων εὐσεβείας
ἐκπεπτωκότα, καὶ κακίας μὲν ἰοῦ, καὶ δυσσεβείας
αὐτὸν αὐτῷ δημιουργὸν ὑποστάντα, σκότους δὲ
καὶ ἀλογίας ποιητὴν ἐκ τῆς τοῦ φωτὸς αὐθεκουσίου
ἀναχωρήσεως γεγονότα, δράκοντα καὶ ὄφιν, μέλανά
τε καὶ ἑρπυστικὸν, ἰοῦ θανατηφόρου γεννητικὸν, θῆρά
τε ἄγριον, καὶ ἀνθρωποβόρον λέοντα, καὶ πάλιν τὸν
ἐν ἑρπετοῖς βασιλίσκον ἀποκαλεῖν εἴωθεν. Ὑπόθεσιν
δ´ αὐτῷ φασιν οἱ θεῖοι λόγοι γεγονέναι τῆς ἀποπτώσεως
μανίαν φρενῶν καὶ διανοίας ἔκστασιν, ὧδέ
πως ὁμοῦ τὴν πτῶσιν αὐτοῦ καὶ τὴν φρενοβλάβειαν
διηγούμενοι· «Πὡς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ
Ἐωσφόρος, ὁ πρωΐ ἀνατέλλων; Συνετρίβη ἐπὶ γῆν ὁ
ἀποστέλλων πρὸς πάντα τὰ ἔθνη. Σὺ δὲ εἶπας ἐν τῇ
διανοίᾳ σου· Εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβήσομαι, ἐπάνω τῶν
ἄστρων τοῦ οὐρανοῦ θήσω τὸν θρόνον μου, ἔσομαι
όμοιος τῷ Ὑψίστῳ.» Καὶ πάλιν· «Τάδε λέγει Κύριος·
Ἀνθ´ ὧν ὑψώθη ἡ καρδία σου, καὶ εἶπας· Θεός
εἰμι ἐγὼ, κατοικίαν Θεοῦ κατῴκησα.» Καὶ αὐθις·
«Σὺ ἀποσφράγισμαόμοιώσεως, καὶ στέφανος κάλλους,
ἐν τῇ τρυφῇ τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθης,
πάντα λίθον χρηστὸν ἐνδέδεσαι,» καὶ τὰ ἑξῆς. Οἷς
ἐπιλέγει· «Ἐν ὄρει ἁγίῳ Θεοῦ ἐγεννήθης, ἐν μέσω
λίθων πυρίνων ἐγεννήθης, ἄμωμος σὺ ἐν ταῖς ἡμέν
Κραις σου, ἀφ ἧς ἡμέρας σὺ ἐκτίσθης, ἕως εὑρέθη τὰ
ἀδικήματα ἐν σοὶ, ὑψώθη ἡ καρδία σου, ἐπὶ τῷ κάλλει
σου. διεφθάρη ἡ ἐπιστήμη σου μετὰ τοῦ κάλλους·
διὰ πλῆθος ἀμαρτιῶν σου, ἐπὶ τὴν γῆν ἔῤῥιψά σελ
Λιὰ δὴ τούτων ἄντικρυς τὴν μετὰ τῶν θειοτέοων δυνάμεων
προτέραν τοῦ δηλουμένου διατριβὶν, καὶ τὴν
ἀπὸ τῶν κρειττόνων δι´ οἰκείαν μεγαλαυχίαν, καὶ θεομαχίαν
ἀπόπτωσιν μεμαθήκαμεν. Μυρίον δέ ἐστιν
ἄλλο γένος ὑπὸ τούτῳ. τοῖς παραπλησίοις ἔνοχον
πλημμελήμασιν, ὃ τῆς δυσσεβείας χάριν, τῆς των
εὐσεβῶν ἀποπεσὸν λήξεως, ἀντὶ τῆς πάλαι φωτοειδους
καὶ θειοτέρας περιβολῆς, τῆς τε ἐν τοῖς βασιλείοις
τιμῆς καὶ τῆς ἐν μακαρίοις καὶ ἀγγελικοῖς χοροις
διατριβῆς, τὸν ἐφαρμόζοντα τοῖς δυσσεβέσι χῶρον,
κρίσει δικαίᾳ, καὶ ἀποφάσει τοῦ μεγάλου Θεοῦ Τάρ.
ταρον οἰκεῖν, ὃν ἄβυσσον οἱ θεῖοι λόγοι προσαγορεύουσι,
καὶ σκότος οὐ τὸ παρ´ ἡμῖν, τὸ δ´ ὑπὸ τῶν
θείων λογίων δηλούμενον, ἀντικατηλλάξατο. Ὧν βραχύ
τι καὶ μικρὸν ἀπόσπασμα, γυμνασίου χάριν τῶν
εὐσεβείας ἀθλητῶν ἀμφὶ γῆν καὶ τὸν ὑπὸ σελήνην
ἀέρα, καταλειφθὲν, τῆς ἐν ἀνθρώποις πολυθέου πλάνης
κατ´ οὐδὲν ἀθεότητος διαφερούσης συναίτιον γέγονε.
Τέθειται δὲ καὶ τούτοις ἡθεία Γραφὴ προσφυεῖς
τὰς προσηγορίας, γυμνότερον μὲν, ὅτε πνεύματα πονηρὰ
καὶ δαίμονας, ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ κοσμοκράτορας,
καὶ πνευματικὰ πονηρίας ἐπονομάζει
συμβολικῶς δὲ, ὅτε τὸν θεοφιλῆ παρορμᾷ μηδὲν δεδίττεσθαι
τὸ τῶν πολεμίων δαιμόνων στῖφος, δι´ ὧν
φησιν· «Ἐπ´ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήση. καὶ καταπατήσεις
λέοντα καὶ δράκοντα,» Δεῖγμα δὲ τούτων
$0=021 $8=286 $9=1
τῆς θεοεχθρίας τὸ θέλειν σφᾶς αὐτοὺς θεοὺς ἀναγορεύεσθαι,
καὶ τὰς ἐπὶ Θεῷ τιμὰς εἰς ἑαυτοὺς ὑφαρπάζειν,
μαντείαις τε πειρᾶσθαι καὶ χρησμοῖς ὥσπερ
τισὶ θελγήτροις καὶ προβολίοις τοὺς εὐχερεῖς δελεά
τιν καὶ τῆς μὲν ἐπὶ τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀνανεύσεως
ἀποσπᾷν, κατασύρειν α ἐπὶ τὸν πανώλεθρον τῆς
δυσσεβοῦς καὶ ἀθέου δεισιδαιμονίας βυθόν· διὸ προτροπάδην
φεύγειν αὐτῶν τὰς ἀπάτας μόνοις Ἑβραίοις
ἄωθεν ἐξ αἰῶνος ἐσπουδάζετο, διαῤῥήδην παιδεύουσιν,
ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. Νυνὶ δὲ,
σὺν Θεῷ φάναι, διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς
διδασκαλίας πάντα τὰ πανταχόθεν τῆς οἰκουμένης
ἔθνη, δεσμῶν δαιμονικῶν ἀπηλλαγμένα, τὸν Θεὸν
ἀνυμνεῖ, ὃν δὴ καὶ μόνον ὑπάρχειν Σωτῆρα καὶ βασιλέα,
καὶ Θεὸν τῶν ὅλων μεμαθήκαμεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖʹ
Περὶ τῆς τὰνθρώπου φύσεως.
Κἀνταῦθα πάλιν ἡ μὲν τῶν Φοινίκων καὶ Αἰγυπτίων
ζωογονία αὐτόματον εἰσῆγε τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων τε
ζώων καὶ ἀνθρώπων τὴν γένεσιν, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν
ὁμοίως φύσιν συντυχικῶς ἀπὸ γῆς προελθεῖν
διαγράφουσα, κατ´ οὐδέν τε τὴν ἄλογον διαφέρειν τῆς
λογικῆς ψυχῆς τε καὶ οὐσίας ὑποτιθεμένη· ταῦτα
γοῦν ἐδήλουν αἱ προπαρατεθεῖσαι τῶν παρ´ αὐτοῖς
συγγραφέων λέξεις· παῖδες δὲ πάλιν Ἐβραίων εἰκότως
ἡμῖν προτετίμηνται, τὰ περὶ τῆς πρώτης ἀνθρώπων
συστάσεως παγκάλως, καὶ σοφῶς, καὶ ἀλης
διειληφότες. Ὅτι δὴ τῶν ἐν ἡμῖν τὸ μέν τι φασὶ
θεῖον εἶναι καὶ ἀθάνατον, ἄσαρκόν τε τὴν φύσιν καὶ
ἀσώματον· τοῦτο δὲ καὶ τὸν ἀληθῆ τυγχάνειν ἄνθρωπον,
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν γεγενημένον·
εἶναι δὲ αὐτὸν ἔργον Θεοῦ, ἀλλ´ οὐ τύχης, οὐδ´ αὐτομάτου
φύσεως, αὐτοῦ δὲ τοῦ τῶν ὅλων αἰτίου, κοίσει
θείᾳ βεβουλημένου μηδὲ τὰ κατὰ γῆν νοερᾶς καὶ λογικῆς
οὐσίας ἀμοιρεῖν, ὅπως διὰ πάντων αὐτῷ οὐρανίων
τε καὶ αἰθερίων, τῶν τε ἐπὶ γῆς λογικῶν, καὶ
τῆς αὐτοῦ θειότητος ἀντιληπτικῶν ὁ προσήκων ὕμνος
ἀναπέμποιτο. Οὕτω δ´ οὖν περιέχει τὰ Ἑβραίων λό-
για· «Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
Κεἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν· καὶ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν»
Καὶ πάλιν· «Καὶ ἔλαβεν ὁΘεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς
ΕΑΡΙΤ ΚvΙi.
$0=021 $8=287 $9=1
ΑΡΙΤ ΧΝΙΙΙ
γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν ἄνυρωπον, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Καὶ ταῦτα δὲ πάλιν ὁ Ἑβραῖος ἐρμηνεύει
Φίλων, ταῖς ἐκτεθείσαις αὐτοῦ φωναῖς ἔτι καὶ
τάδε ἐπιλέγων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΠʹ.
Φλωνος περὶ ψυχῆς.
«Ἀλλ´ οἱ μὲν ἄλλοι, τῆς αἰθερίου φύσεως τὸν ἡμέτερον
νοῦν μοῖραν εἰπόντες εἶναι, συγγένειαν τοῦ ἀνθρώπου
πρὸς αἰθέρα συνῆψαν· ὁ δὲ μέγας Μωϋσῆς οὐδενὶ
τῶν γεγονότων τῆς λογικῆς ψυχῆς τὸ εἰδος
ὡμοίωσεν, ἀλλ´ εἶπεν αὐτὴν τοῦ θείου καὶ ἀοράτου
Πνεύματος ἐκείνου δόκιμον εἶναι νόμισμα, σημειωθὲν
καὶ τυπωθὲν σφραγῖδι Θεοῦ, ἦς ὁ χαρακτήρ ἐστιν ὁ
ἀἱδιος Λόγος. «Ἐνέπνευσε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς εἰς,
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ἄνθρωπος
εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Ὅστε ἀνάγκη πρὸς τὸν ἐκπέμποντα
α τὸν δεχόμενον ἀπεικονίζεσθαι· διὸ καὶ λέγεται
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον γενέσθαι οὐ
μὴν κατ´ εἰκόνα τινὸς τῶν γεγονότων. Ἀκόλουθον
οὖν ἦν τῆς ἀνθρώπου ψυχῆς, κατὰ τὸν ἀρχέτυπον τοῦ
αἰτίου λόγον ἀπεικονισθείσης, καὶ τὸ σῶμα ἀνεγερθὲν,
πρὸς τὴν καθαρωτάτην τοῦ παντὸς μοῖραν, οὐρανὸν,
τὰς ὄψεις ἀνατεῖναι.» Ταῦτα μὲν οὐτος. Εἰκότως δῆτα
καὶ ἡθεία Γραφὴ οὐχ ὡς τὰ λοιπὰ ζῶα γεγονέναι τὸν
ἄνθρωπόν φησι· τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ γῆς προελθεῖν, ἑνὶ
κελεύσματι τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ· τὰ δ´ ἐκ τῆς
ὑγρᾶς οὐσίας ἀναπτῆναι πάλιν αὐτοῦ νεύματι· μόνον
δὲ τῶν ἐπὶ γῆς ζώων τὸ θεοφιλέστατον, ἡμᾶς αὐτοὺς,
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ καὶ καθ´ ὁμοίωσιν τὴν ψυχὴν γεγονέναι,
πρὸς δ καὶ ὁρᾶσθαι ἀρχικὸν καὶ βασιλικὸν τὴν
φύσιν, μόνον τε τῶν ἐπὶ γῆς εἶναι λογικὸν, καὶ δημιουργικὸν,
καὶ κριτικὸν, καὶ νομοθετικὸν, τεχνῶν τε
καὶ ἐπιστημῶν καταληπτικόν. Εἶναι γὰρ μόνην τὴν
ἐν ἀνθρώπῳ ψυχὴν, νοεράν καὶ λογικὴν οὐσίαν, ἧς
μὴ μετεῖναι τοῖς ἄλλοις ἐπὶ γῆς ζώοις. Διὸ τὰ μὲν
θητεύειν, καὶ χώραν οἰκετῶν παρέχειν ἀνθρώπῳ τὸν
δὲ, οἷα δεσπότην καὶ ἡγεμόνα, δουλοῦσθαι· καὶ ὑποτάττειν
τὰ ῥώμῃ μὲν σώματος πολὺ κρείττονα, μείονα
δὲ τῇ κατὰ τὴν νοερὰν οὐσίαν στερήσει. Τοῦτον μὲν
οὖν κατ´ εἰκόνα φασὶ Θεοῦ καὶ καθ´ ὁμοίωσιν πρὸς αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ μετά τινος διαφερούσης ὑπεροχῆς ὑποστῆναι.
Διὸ καὶ Θεοῦ ἐννοίας εἰς φαντασίας ἰέναι,
σοφίας τε καὶ δικαιοσύνης, καὶ πάσης ἀρετῆς ἀντιλήψεις
ποιεῖσθαι, δρόμους τε ἡλίου καὶ σελήνης, καὶ
ἄστρων, ἡμερῶν τε καὶ ὡρῶν κύκλους ἀπαριθμεῖσθαι
δυνατῶς ἔχειν, τῆς πρὸς τὰ ἄνω συγγενείας χάριν, ἣν
θνητῶν μόνος ἄνθρωπος ἐπιδείκνυται. Τὸ δὲ τούτῳ
περιπεπλασμένον ἔξωθεν ἑτερογενὲς μὲν θπάρχειν
τὴν οὐσίαν καὶ γηγενὲς, εἶναι δὲ καὶ αὐτὸ Θεοῦ ἔργον,
ἀπὸ γῆς ληφθὲν, καὶ εἰς τὴν αὐτὴν ὑποστρέφον. Διὸ
καὶ χρῆναι τούτου μὲν ὅσα καὶ ἀλόγου θρέμματος
τὸν δεσπότην ἠχθεσμένου φροντίζειν, ἄγειν τε πρᾷως,
αὐτὸ, καὶ τρέφειν οἶα δοῦλον, πρὸς ἀνθρωπείου βίου
$0=021 $8=288 $9=1
διακονίαν εὖ προσηνωμένον, τὸν δ´ εἴσω δεσπότην,
ἄς ἂν εὐγενῆ καὶ Θεοῦ συγγενῆ φύσιν, ἐλευθερίοις
τρόποις τιμᾷν, ἅτε καὶ πρὸς τοῦ πάντων αἰτίου τετιμημένον.
Λέγει δ´ οὖν τὰ λόγια, ὡς ἄρα τὴν πρώτην
ἀνθρώπου φύσιν δυνάμεσι θείαις καὶ ὁμοιώσει
Θεοῦ κοσμήσας ὁ παμβασιλεὺς, ἀρμόδιον οἷς ἐδωρήσατο,
τὴν πρώτην ἀπεκλήρωσε διατριβὴν τοῦ βίου, ἐν
ἀγαθῶν παραδείσῳ, χορείαις συγκαταλέξας θείαις.
Καὶ τὸν μὲν τάδε ἐν ἀρχαῖς οἷα πανάγαθον αὐτῷ δεδωρῆσθαι
Πατέρα· τὸν δ´ αὐθεκουσίῳ αἱρέσει τῶν
κρειττόνων ἀποπεσεῖν, καὶ τὸν θνητὸν χῶρον ἀντικαταλλάξασθαι
θείας ἐντολῆς ὀλιγωρίᾳ. Διὸ καὶ μάλιστα
προσήκειν εὐσεβείας ἐν πρώτοις ἀντιποιεῖσθαι, καὶ
τὸ πρώτως πλημμεληθὲν δευτέροις αἰσίοις ἐπιδιορθοῦσθαι,
σπεύδειν τε ἐπὶ τὴν τῶν οἰκείων ἀναδρομήν
τε καὶ ἀποκατάστασιν. Εἶναι γὰρ τέλος ἀνθρώπου
φύσεως οὐχ ὧδε ἐπὶ γῆς, εἰς φθορὰν καταστρέφον
καὶ ἀπώλειαν, ἀλλ´ ἐκεῖθεν, ὅθεν καὶ ὁ πρῶτος
ἀπτέσφηλε. Διὸ χρῆναι τὸ καθαρὸν αὖθις, καὶ θεοείκεον
ἀνακτήσασθαι τῆς ἐν ἡμῖν νοερᾶς οὐσίας, ἐφ´ ἣν
προθυμητέον ἀνιέναι παντὶ σθένει πᾶσιν ἀνθρώποις
εῦσεβείας καὶ ἀρετῆς ἐπιμελουμένοις. Τοιαῦτα καὶ τὰ
περὶ ἀνθρώπου φύσεως Ἐβραίοις πεφιλοσοφημένα
ἄνωθεν, πρὶν ἢ καὶ εἰς ἀνθρώπους παρελθεῖν Ἕλληνας·
οἶ χθιζοί τινες καὶ κομιδῆ νέοι ἀπὸ γῆς ἀνακύψαντες,
τά τε βαρβάρων ὑποσυλᾷν διανοηθέντες, καὶ
τῶν παρ´ Ἑβραίοις οὐκ ἀπέσχοντο, ὡς προῖὼν ὁ λόγος
αὐτίκα μάλα ἐπιδείξει. Ἀλλ´ ἐπεὶ τῶν Ἑβραῖκῶν
δογμάτων ἴδιον ἦν τὸ ἕνα τῶν ἁπάντων ποιητὴν
νομίζεσθαι τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, αὐτῆς τε τῆς ὑποκειμένης
τοῖς σώμασιν οὐσίας, ἣν ὕλην προσαγορεύφυσιν
Ἔλληνες· τοῦτο αδὲ μυρίοι βαρβάρων ὁμοῦ καὶ
Ἄλλήνων ἐξεναντίας ἔστησαν· οἱ μὲν, κακίας πηγὴν
τὴν ὕλην εἶναι ἀποφηνάμενοι, ἀγέννητόν τε ὑπάρχειντὶ
δὲ, τῇ μὲν οἰκείᾳ φύσει ἄποιον καὶ ἀσχημάτιστον,
τῇ δὲ Θεοῦ δυνάμει, τὸν κόσμον αὐταῖς ποιότησι προσεἰληφέναι·
δεικτέον ὡς πολὺ κρεῖττον ἡ Ἐβραίων
ἑπέχει δόξα, μετ´ ἀποδείξεως λογικῆς παρισταμένη
τῷ προβλήματι, καὶ τῶν ἐναντίων λόγων λογισμοῖς
ὁρθοῖς ἀποσκευαζομένη λόγον. Θήσω δὲ φωνὰς τῶν
πρὸ ἡμῶν τὸ δόγμα διηκριβωκότων, καὶ πρώτου γε
Διονυσίου, ὃς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς Σαβέλλιον
αὐτῷ γεγυμνασμένων τάδε περὶ τοῦ προκειμένου
$0=021 $8=289 $9=1
ρΑΡΟΤ ΚΙΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘʹ.
Περὶ τοῦ μὴ ἀγέννητον εἶναι τὴν δλην,
Οὐδ´ ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὅσιοι, οἱ τὴν ὕλην ὡς ἀγέννητον
ὑποχείριον εἰς διακόσμησιν διδόντες τῷ Θεῷ·
παθητὴν γὰρ αὐτὴν καὶ τρεπτὴν ὑπάρχουσαν, εἴκειν
ταῖς θεοποιήτοις ἀλλοιώσεσι. Καὶ πόθεν γὰρ ὑπάρχει
καὶ τῷ Θεῷ καὶ τῇ ὕλῃ τό τε ὅμοιον καὶ τὸ ἀνόμοιον,
διασαφήτωσαν. Ἑκατέρου γὰρ δεῖ τινα ἐπινοῆσαι
κρείττονα, ὃ μηδὲ θεμιτὸν ἐννοῆσαι περὶ τοῦ
Θεοῦ. Τό τε γὰρ ἀγέννητον, ὅμοιον ἐν ἀμφοτέροις
λεγόμενον, καὶ ἕτερον νοούμενον παρ´ ἑκάτερον, πόθεν
ἐν αὐτοῖς ἐγένετο; Εἰ μὲν γὰρ αὐτὸ ἀγέννητόν
ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ οὐσία ἐστὶν αὐτοῦ, ὡς ἂν εἴποι τις,
ἡ ἀγεννησία, οὐκ ἂν ἀγέννητον εἴη ἡ ὕλη· οὐ γὰρ ταύτόν
ἐστιν ἡ ὕλη καὶ ὁ Θεός· εἰ δὲ ἑκάτερον μὲν ἔστιν,
ὅπερ ἐστὶν ἡ ὕλη καὶ ὁ Θεὸς, πρόσεστι δὲ ἀμφοτέροις
τὸ ἀγέννητον, δῆλον, ὡς ἕτερόν ἐστιν ἑκατέρου,
καὶ ἀμφοτέρων πρεσβύτερόν τε καὶ ἀνωτέρω. Ἀνατρεπτικὴ
δὲ παντελῶς, καὶ τοῦ ταῦτα συνυπάρχειν,
μᾶλλον δὲ τοῦτο ἕτερον αὐτῶν τὴν ὄλην ἐφ´ ἑαυτῆς
ὑπάρχειν, καὶ ἡ τῆς ἐναντίας ἔξεως διαφορά, Εἰπάτωσαν
γὰρ τὴν αἰτίαν, δι´ ἣν ἀμφοτέρων ὄντων ἀγεννήτων,
ὁ μὲν Θεὸς ἀπαθὴς, ἄτρεπτος, ἀκίνητος, ἐργαστικὸς,
ἡ δὲ τὰ ἐναντία, παθητὴ, τρεπτὴ, ἄστατος,
μεταποιουμένη. Καὶ πῶς ἥρμοσαν καὶ συνέδραμον;
Πότερον κατὰ τὴν τῆς ὕλης φύσιν ἐξοικειώσας
ἑαυτὸν ἐτεχνίτευσεν αὐτὴν ὁ Θεός; Ἀλλὰ τοῦτό γε
ἄτοπον, ὁμοίως ἀνθρώποις χρυσοχοεῖν καὶ λιθουργεῖν,
καὶ κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας, ὅσας αἱ ὕλαι μορφοῦσθαι
καὶ τυποῦσθαι δύνανται, χειροκμητεῖν τὸν
Θεόν, Εἰ δὲ οἷαν αὐτὸς ἐβούλετο κατὰ τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν
ἐποίησε τὴν ὕλην, τὸ πολύμορφον καὶ παμποίκιλον
τῆς δημιουργίας ἑαυτοῦ σχῆμα καὶ τύπον
ἐνσφραγιζόμενος αὐτῇ, καὶ εὔφημος καὶ ἀληθὴς οὗτος
ὁ λόγος, καὶ προσέτι καὶ τὴν ὑπόστασιν τῶν ὅλων
πὸν Θεὸν ἀγέννητον εἰναι κρατύνει. Τῶ γὰρ εἶναι
ἀγέννητον, ἅμα καὶ τόπος εἰναι προσῆψε. Πολὺς μὲν
οὖν καὶ πρὸς τούτους ὁ λόγος, ἀλλ´ οὐ νῦν ἡμῖν πρόκειται.
Συγκρίσει δὲ τῇ πρὸς τοὺς ἀθεωτάτους πολυθέους
εὐφημότεροι οὗτοι.» Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἀπὸ
τῶν Διονυσίου. Καὶ τῶν Ὡριγένους δὲ ἄκουεΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Κʹ.
ΟΑΡΝΤ ΧΚ
$0=021 $8=290 $9=1
τεχνίτας μὴ δύνασθαι παραδέξασθαι τὸν Θεὸν χωρὶς
ὧλης ἀγεννήτου ὑποκειμένης κατασκευάζειν τὰ ὄντα,
ἐπεὶ μηδὲ ἀνδριαντοποιὸς χωρὶς χαλκοῦ τὸ ἴδιον
ἔργον ποιῆσαι δύναται, μηδὲ τέκτων χωρὶς ξύλων,
μηδὲ οἰκοδόμος χωρὶς λίθων· ζητητέον πρὸς
αὐτοῦ περὶ δυνάμεως Θεοῦ, εἰ, θελήσας ὑποστῆσαι
ὅ τι βούλεται ὁ Θεὸς, τῆς θελήσεως αὐτοῦ
οὐκ ἀπορουμένης οὐδὲ ἀτονούσης, δύναται ὑπο
στῆσαι ὃ βούλεται. ᾯ γὰρ λόγῳ τὰς ποιότητας κατὰ
πάντας τοὺς Πρόνοιαν εἰσάγοντας τῷ ἰδίῳ λόγῳ,] οὐκ
οὔσας, ὡς βούλεται, εἰς διακόσμησιν τοῦ παντὸς ὑφἔστησι
τῇ ἀφάτῳ αὐτοῦ δυνάμει καὶ σοφίᾳ, τούτῳ τῷ
λόγῳ, καὶ τὴν οὐσίαν ὅσης χρῄζει, ἱκανή ἐστιν αὐτοῦ
ἡ βούλησις ποιῆσαι γενέσθαι. Ἀπορήσομεν γὰρ
πρὸς τοὺς οὐ βουλομένους ταῦθ´ οὕτως ἔχειν, εἰ μὴ
ἀκολουθεῖ αὐτοῖς εὐτυχηκέναι τὸν Θεὸν, ἀγέννητον
εὐρόντα τὴν οὐσίαν, ἢν, εἰ μὴ τὸ ἀγέννητον αὐτῷ
ὑποβεβληκὸς ἦν, οὐδὲν ἔργον δυνατὸς ἣν ποιῆσαι,
ἀλλ´ ἔμενεν οὐ δημιουργὸς, οὐ Πατὴρ, οὐκ εὐεργέτης,
οὐκ ἀγαθὸς, οὐκ ἄλλο τι τῶν εὐλόγως λεγομένων περὶ
Θεοῦ. Πόθεν δὲ καὶ τὸ μετρεῖν τῆς ὑποκειμένης οὐσίας
τὸ τοσόνδε, ὡς διαρκέσαι τῇ τηλικούτου κόσμου
ὑποστάσει; Οἱονεὶ γὰρ Πρόνοιά τις πρεσβυτέρα Θεοῦ
ἀναγκαίως τὴν ὕλην ἔσται ὑποβεβληκυῖα τῷ Θεῳ,
προνοουμένη τὴν τέχνην τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ μὴ
κενοπαθῆσαι, οὐκ οὔσης οὐσίας, ᾖ ὁμιλῆσαι δυνάμενος
κατεκόσμησε τὸ τηλικοῦτον κόσμου κάλλος. Πόθεν
δὲ καὶ δεκτικὴ γεγένηται πάσης ἦς βούλεται ὁ
Θεὸς ποιότητος, μὴ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἑαυτῷ τοσαύτην
καὶ τοιαύτην ποιήσαντος, ὁποίαν ἔχειν ἐβούλετο·
Καθ´ ὑπόθεσιν γοῦν ἀποδεξάμενοι τὸ ἀγέννητον εἶναι
τὴν ὕλην, ταῦτα ἐροῦμεν πρὸς τοὺς τοῦτο βουλομένους·
ὅτι, εἰ, Προνοίας οὐχ ὑποβαλλούσης τὴν οὐσίαν
τῷ Θεῷ, τοιαύτη γεγένηται, εἰ Πρόνοια ἦν ὑφεστῶσα,
τί ἂν πλέον πεποιήκει τοῦ αὐτομάτου; Καὶ εἰ αὐτὸς,
μὴ οὔσης ὕλης, ἐβούλετο κατασκευάσαι αὐτὴν, τί ἂν
πλέον ἡ σοφία, καὶ ἡ θειότης αὐτοῦ πεποιήκει, τοῦ
ἐξ ἀγεννήτου ὑποστάντος; Εἰ γὰρ εὐρίσκεται ταύτὸν
γενόμενον ἂν ὑπὸ τῆς Προνοίας, ὅπερ καὶ χωρὶς προνοίας
ὑπέστη, διὰ τί οὐχὶ καὶ ἐπὶ τοῦ κόσμου ἀθετήσομεν
τὸν δημιουργὸν καὶ τὸν τεχνίτην; Ὅσπερ γὰρ
ἄτοπον ἐπὶ τοῦ κόσμου εἰπεῖν οὕτω τεχνικῶς κατεσκευασμένου
τὸ χωρὶς τεχνίτου σοφοῦ τὸν αὐτοτοιοῦτὸν
γεγονέναι, οὕτω καὶ τὸ τὴν ὕλην τοσαύτην καὶ
τοιαύτην, καὶ οὕτως εἰκτικὴν τῷ τεχνίτῃ Λόγῳ Θεοῦ
ὑφεστηκέναι ἀγεννήτως ἐπίσης ἐστὶν ἄλογον. Πρὸς
μέντοι γε τοὺς παραβάλλοντας, ὅτι οὐδεὶς δημιουργὸς
χωρὶς ὕλης ποιεῖ, λεκτέον ὅτι ἀνομοίως παραβάλλουσι.
Πρόνοια γὰρ παντὶ τεχνίτῃ ὑποβάλλει τὴν ὕλην, ἀπὸ
προτέρας τέχνης, ἢ ἀνθρωπίνης ἢ θείας ἐρχομένην.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκέσει πρὸς τοὺς,
διὰ τὸ λέγεσθαι, «Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος,»
οἰομένους ἀγέννητον εἶναι τὴν σωματικὴν
φύσιν.» Τοσαῦτα καὶ οὗτος. Καὶ ὁ Ἑβραῖος δὲ Φίων
ἐν τῷ Περὶ τῆς Προνοίας, ταῦτα περὶ τῆς
ὧληρ διέξεισι.
$0=021 $8=291 $9=1
ΛΑΡΙΠΤ ΧΑΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
Φίλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ.
«Περὶ δὲ τοῦ ποσοῦ τῆς οὐσίας, εἰ δὴ γέγονεν ὄν
τως, ἐκεῖνο λεκτέον. Ἐστοχάσατο πρὸς τὴν τοῦ
κόσμου γένεσιν ὁ Θεὸς αὐταρκεστάτης ὕλης, ὡς μήτ´
ἐνδέοι, μήθ´ ὑπερβάλλοι. Καὶ γὰρ ἄτοπον ἦν τοῖς «μὲν
κατὰ μέρος τεχνίταις ἐ, ὁπότε τι δημιουργοῖεν, καυὶ
μάλιστα τῶν πολυτελῶν, τὸ ἐν ὕλαις αὔταρκες
σταθμήσασθαι· τὸν δ´ ἀριθμοὺς καὶ μέτρα, καὶ τὰς ἐν
τούτοις ἰσότητας ἀνευρηκότα μὴ φροντίσαι τοῦ ἱκανοῦ.
Λέξω δὴ μετὰ παῤῥησίας, ὅτι οὔτ´ ἐλάττονος,
οὕτε πλείονος οὐσίας ἔδει τῷ κόσμῳ πρὸς κατασκευήν.
Ἐπεὶ οὐκ ἄν ἐγεγένητο τέλειος, οὐδ´ ἐν πᾶσι τοῖς μέρεσιν
ὁλόκληρος, εὖ δεδημιουργημένος, ὃ ἐκ τελείας
οὐσίας ἀποτετέλεσται. Πανσόφου γὰρ τὴν τέχνην ἴδιον,
πρὶν ἄρξασθαί τινος κατασκευῆς, τὴν ἱκανὴν ἰδεῖν
ὕλην. Ἄνθρωπος μὲν οὖν, κἂν εἰ τῶν ἄλλων τὴν
ἐπιστήμην διαφέροι, μὴ δυνάμενος κατὰ τὸ παντελὲς
ἐκφυγεῖν τὴν συγγενῆ τῶν θνητῶν πλάνην, ἀπατῷτο
ἂν ἴσως περὶ τὴν ποσότητα τῆς ὕλης, ὁπότε
τεχνιτεύοι· τοτὲ μὲν, ὡς ἔλαττον προστιθέναι,
τοτὲ δέ, ὡς περιττῆς ἀφαιρεῖν· ὁ δὲ, πηγή τις ὤν
ἐπιστημῶν, ἐνδέον ἢ περιττεῦον οὐδὲν ἔμελλεν ὑποβάλλεσθαι,
μέτροις ἅτε χρώμενος εἰς ἀκρίβειαν ὑπερΚφυως
πεπονημένοις ἅπασιν ἐπαινετοῖς. Ὁ δὲ
βουλόμενος ἄλλως ὑθλεῖν οὐκ ἂν φθάνοι καὶ τὰ πάντων
ἔργα τῶν τεχνιτῶν αἴτια τιθέμενος, ὡς
ἄμεινον τῆς κατασκευῆς ἐπιλαχόντα προσθέσει τινὸς
ἢ μειώσει τῶν ἐν ὕλαις. Ἀλλὰ γὰρ σοφιστείας μὲν
ἔργον εὑρεσιλογεῖν, σοφίας δὲ ἕκαστα διερευνᾶν τῶν
ἐν τῇ φύσει.» Καὶ τὰ μὲν τοῦ Φίλωνος τοῦτον ἐχέτω
τὸν τρόπον. Μαξίμῳ δὲ τῆς Χριστοῦ διατριβῆς
οὐκ ἀσήμῳ ἀνδρὶ καὶ λόγος οἰκεῖος συγγέγραπται ὁ
Πρρὶ τῆς ὄλης, ἐξ οὗ μοι δοκῶ μέτρια χρησίμως
παραθήσεσθαι, ἐς ἀκριβῆ τοῦ προβλήματος ἔλεγΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
$0=021 $8=292 $9=1
ΚΒʹ.
Ὅτι μὴ ἀγέννητος ἢ ὕλη, μηδὲ κακῶν αἰτία.
«Ὅτι μὲν ἀδύνατον ὑπάρχειν ἀγέννητα δύο ἅμα,
οὐδέ σε ἀγνοεῖν νομίζω, εἰ καὶ τὰ μάλιστα δοκεῖς
προλαβὼν τοῦτο προστεθεικέναι τῷ λόγῳ, τὸ πάντως
ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον δεῖν λέγειν, ἢ ὅτι κεχώρισται
τῆς ὕλης ὁ Θεὸς, ἢ αὖ πάλιν ὅτι ἀμέριστος αὐτῆς
τυγχάνει. Εἰ μὲν οὖν ἡνῶσθαί τις αὐτὸν εἰπεῖν
ἐθέλοι, ἓν τὸ ἀγέννητον λέξει· ἑκάτερον γὰρ τούτων
μέρος ἔσται τοῦ πλησίον· ἀλλήλων δὲ μέρη τυγχάνοντα,
οὐκ ἔσται ἀγέννητα δύο. Ὡς οὐδὲ διάφορα
μέρη κατακερματιζόμενα εἰς πολλὰ γεννητὰ, ἀλλ´
ὡς ὁ λόγος ἀπαιτεῖ, ἕν τι γεννητὸν, τὸν ἄνθρωπον,
πολυμερὲς πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι φαμέν· οὕτως
ἀνάγκη, εἰ μὴ κεχώρισται τῆς ὕλης ὁ Θεὸς, ἓν τὸ
ἀγέννητον εἶναι λέγειν. Εἰ δὲ κεχωρίσθαι φήσει τις,
ἀνάγκη εἶναί τι τὸ ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων, ὅπερ καὶ
τὸν χωρισμὸν αὐτῶν δείκνυσιν. Ἀδύνατον γὰρ ἐν
διαστάσει ἐξετάζεσθαί τι ἀπό τινος, οὐκ ὄντος ἑτέρου
καθ´ ἃ ἡ διάστασις ἑκατέρου γίνεται· ὅπερ οὐ μέχρι
τούτου ἵσταται καὶ μόνου, ἀλλὰ καὶ πλείστων ὅσων
Ὅν γὰρ ἐπὶ τῶν δύο ἀγεννήτων εἴπομεν λόγον, τοῦτον
ἐξ ἀνάγκης ὁμοίως προχωρεῖν, εἰ τὰ ἀγέννητα
δοθείη τρία. Καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων ἐροίμην ἂν, εἰ κεχώρισται
ἀλλήλων, ἢ αὖ πάλιν ἕκαστον ἥνωται τῷ
πλησίον. Εἰ μὲν γὰρ ἡνῶσθαί τις εἴποι, τὸν αὐτὸν
ἀκούσει τῷ πρώτῳ λόγον· εἰ δ´ αὖ πάλιν κεχωρίσθαι,
οὐ φεύξεται τὴν ἐξ ἀνάγκης τοῦ χωρίζοντος ὑπόστασιν.
Ἄν δὲ ἄρα τις καὶ τρίτον εἶναι λέξει λόγον, ὡς
ἀρμόζοντα περὶ τῶν ἀγεννήτων λέγεσθαι. τουτέστι
τὸ μὴ κεχωρίσθαι τῆς ὕλης τὸν Θεὸν, μήτ´ αὖ πάλιν
ὡς ἐν μέρει ἡνῶσθαι, εἶναι δὲ καθάπερ ἐν τόπῳ τῇ
ὕλῃ τὸν Θεὸν, ἢ καὶ τὴν ὕλην ἐν τῷ Θεῷ, τὸ συνέχον
ἀκουέτω, ὅτι, ἐὰν τόπον τοῦ Θεοῦ τὴν ὕλην εἴπωμεν,
ἐξ ἀνάγκης αὐτὸν καὶ χωρητικὸν λέγειν
δεῖ, καὶ πρὸς τῆς ὕλης περιγραφόμενον. Ἀλλὰ μὴν
καὶ ὁμοίως αὐτὸν τῇ ὕλῃ ἀτάκτως φέρεσθαι, μὴ
ἷστασθαί τε μηδὲ μένειν αὐτὸν ἐφ´ ἑαυτοῦ ἀνάγκη,
τοῦ, ἐν ᾧ ἐστιν, ἄλλοτ´ ἄλλως φερομένου. Πρὸς δὲ
τούτοις καὶ ἐν χείροσι γεγονέναι τὸν Θεὸν εἰπεῖν
ἀνάγκη. Εἰ γὰρ ἦν ποτε ἄκοσμος ἡ ὕλη, ἐκόσμησε δὲ
αὐτὴν εἰς τὸ κρεῖττον τρέψαι προαιρούμενος, ἦν ποτε
ὅτε ἐν ἀκοσμήτοις ἦν ὁ Θεός. Δικαίως δ´´ ἂν καὶ τοῦτον
ἐροίμην τὸν λόγον, πότερον ἐπλήρου τὴν ὕλην ὁ
Θεὸς, ἢ ἐν μέρει τινὶ τῆς ὕλης ἦν. Εἰ μὲν οὖν ἐν μέρει
τινὶ τῆς ὕλης εἰπεῖν τις ἐθέλοι τὸν Θεὸν, πλεῖστον
ὅσον μικρότερον τῆς ὕλης λέγει· εἰ δὲ μέρος αὐτῆς.
ὅλον ἐχώρησεν αὐτόν. Εἰ δ´´ ἐν πάσῃ εἰναι λέγοι
τῇ ὕλῃ, πῶς ταύτην ἐδημιούργει φραστέον. Ἀνάγκη
γὰρ ἢ συστολήν τινα τοῦ Θεοῦ λέγειν, ἧς γενομένης,
ἐδημιούργει ἐκεῖνο, ἀφ´ οὖ ὑπεχώρησεν, ἢ καὶ ἑαυτὸν
ῆ ὕλῃ συνδημιουργεῖν, οὐκ ἔχοντα ὑποχωρήσεως τόΟΛΡΟΤ
ΧῌΙΙ.
$0=021 $8=293 $9=1
τον. Εἰ δὲ τὴν ὕλην εν τῷ Θεῷ εἶναί τις λέξοι, ἐμοίως
ἐξετάζειν δεῖ, πότερον ὡς διισταμένου αὐτοῦ ἀφ´
ἑαυτοῦ, καὶ ὥσπερ ἐν ἀέρι ζώων ὑπάρχει γένη, διαιρουμένου
καὶ μεριζομένου αὐτοῦ εἰς ὑποδοχὴν τῶν
γινομένων αὐτῷ, ἢ ὡς ἐν τόπῳ, τουτέστιν ὥσπερ
ἐν γῇ ὕδωρ. Εἰ μὲν γὰρ εἴποιμεν, ὡς ἐν ἀέρι,
μεριστὸν ἀνάγκη τὸν Θεὸν εἰπεῖν· εἰ δ´ ὥσπερ ἐν
γῇ τὸ ὕδωρ, ἦν δὲ ἄτακτος ἡ ὕλη καὶ ἀκόσμητος,
πρὸς δὴ τούτοις ἔχουσα καὶ κακὰ, τὸν Θεὸν λέγειν
ἀνάγκη τόπον εἶναι τῶν ἀκοσμήτων καὶ τῶν κακῶν.
Ὅπερ οὐκ εὔφημον εἰναί μοι δοκεῖ, ἐπισφαλὲς δὲ
μᾶλλον. Ὕλην γὰρ εἶναι θέλεις, ἵνα μὴ τῶν
κακῶν ποιητὴν εἴπῃς τὸν Θεὸν, καὶ τοῦτο φεύγειν
προαιρούμενος, δοχεῖον αὐτὸν τῶν κακῶν εἶναι λέγεις.
Εἰ μὲν οὖν τὴν ὕλην ἐκ τῶν ὑποστάντων γεννητῶν
ὑπονοεῖν ἀγέννητον ὑπάρχειν ἔλεγες, πολὺν ἄν
περὶ αὐτῆς ἐποιησάμην λόγον, εἰς ἀπόδειξιν τοῦ, ὅτι
ἀδόνατον ὑπάρχειν αὐτήν· ἐπεὶ δὲ τὴν τῶν κακῶν γένεσιν
αἰτίαν ἔφησόα εἶναι τῆς τοιαύτης ὑπονοίας, διὰ
τοῦτ´ ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν τούτων ἔχεσθαί μοι δοκῶ.
φανεροῦ γὰρ γενομένου τοῦ λόγου, καθ´ ὃν τρόπον
ἐστὶ τὰ κακὰ, καὶ ὅτι οὐχ οἷόν τε ἐστὶν ἀναίτιον τῶν
κακῶν εἰπεῖν τὸν Θεὸν, ἐκ τοῦ ὕλην αὐτὸν ὑποτιθέναι,
τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν ἀναιρεῖσθαί μοι δοκεῖ
Φὴς τοίνυν ἄποιον ὕλην συνυπάρχειν τῷ Θεῷ, ἐξ ἦς
τήνδε τοῦ κόσμου γένεσιν ἐδημιούργησεν. Οὕτω μοι
δοκεῖ. Οὐκοῦν εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη, γέγονε δὲ
κόσμος πρὸς τοῦ Θεοῦ, ἐν δὲ τῷ κόσμῳ αἱ ποιότητες,
τῶν ποιοτήτων ποιότης γέγονεν ὁ Θεός. Οὕτως
ἔχει. Ἐπεὶ δέ σου καὶ λέγοντος ἔμπροσθεν ἤκουον, ὡς
ἀδύνατον ἐξ οὐκ ὄντων γίνεσθαί τι, πρὸς τὴν ἐρώτησιν
ἀπόκριναι τὴν ἐμήν. Δοκεῖς μοι τὰς τοῦ κόσμου
ποιότητας μὴ ἐξ ὑποκειμένων ποιοτήτων γεγονέναι
δοκεῖν, ἕτερον δέ τι παρὰ τὰς οὐσίας ὑπάρχειν αὐτάς.
Οὕτως ἔχει. Εἰ μὲν οὖν μὴ ἐξ ὑποκειμένων ποιοτήτων
τὰς ποιότητας ἐδημιούργησεν ὁ Θεὸς, μήτε
ἐκ τῶν οὐσιῶν, τῷ μηδὲ οὐσίας αὐτὰς εἶναι ἐκ μὴ
ὄντων αὐτὰς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεγονέναι εἰπεῖν ἀναγκαῖον.
Ὅθεν περιττῶς ἐδόκεις μοι λέγειν· συλλελόγισται ὡς
οὐκ ἀδύνατον εἶναι δοξάζειν ἐξ οὐκ ὄντων γεγονέναι
τι πρὸς τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ´ ὁ μὲν περὶ τούτου
λόγος ὧδε ἐχέτω. Καὶ γὰρ παρ´ ἡμῖν θεωροῦμεν
ἀνθρώπους ἐξ οὐκ ὄντων ποιοῦντάς τινα, εἰ καὶ ὅτι
μάλιστα δοκοῦσι ποιεῖν ἔν τινι, οἷον ἐπὶ τῶν ἀρχιτεκτόνων
τὸ παράδειγμα λάβωμεν. Καὶ γὰρ οὐτοι
ποιοῦσι πόλεις οὐκ ἐκ πόλεων, καὶ ναοὺς ὁμοίως οὐκ
ἐκ ναῶν. Εἰ δ´ ὅτι τούτοις οὐσίαι ὑπόκεινται, οἴει ἐξ
ὄντων αὐτοὺς ταῦτα ποιεῖν, σφάλλῃ τῷ λόγῳ· οὐδὲ γὰρ
$0=021 $8=294 $9=1
ἡ οὐσία ἐστὶν ἡ ποιοῦσα τὴν πόλιν, ἢ αὖ τοὺς ναοὺς,
ἀλλ´ ἡ περὶ τὴν οὐσίαν τέχνη· ἡ δὲ τέχνη οὐκὲξ ὑποκειμένης
τινὸς ἐν ταῖς οὐσίαις τέχνης γίνεται, ἀλλ´ ἐξ
οὐκ οὕσης ἐν αὐταῖς γίνεται. Ἀπαντήσειν δέ μοι δοκεῖς
οὕτω τῷ λόγῳ, ὅτι ὁ τεχνίτης ἐξ ἦς ἔχει τέχνης
τὴν ἐν τῇ οὐσίᾳ τέχνην ποιεῖ. Πρὸς δὲ τοῦτο λέγεσθαι
οῦτ´ εὖ ἕχειν μοι δοκεῖ, ὅτι οὐδὲ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἔκ
τινος ὑποκειμένης τέχνης γίνεται. Οὐ γὰρ ἔνεστιν
αὐτὴν ἐφ´ ἐαυτῆς οὖσαν δοῦναι τὴν τέχνην· τῶν γὰρ
συμβεβηκότων ἐστὶ, καὶ τῶν τότε τὸ εἶναι λαμβανόντων,
ὁπόταν ἐν οὐσίᾳ γίνωνται. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος
καὶ χωρὶς τῆς ἀρχιτεκτονικῆς ἔσται· ἡ δ´ οὐκ
ἔσται, ἐὰν μὴ πρότερον ἄνθρωπος ἧ. Ὅθεν τὰς τέχνας
ἐξ οὐκ ὄντων εἰς ἀνθρώπους πεφυκέναι γίνεσθαι λέγειν
ἀναγκαῖον. Εἰ τοίνυν τοῦτο οὕτως ἔχον ἐπ´ ἀνθρώπων
ἐδείξαμεν, πῶς οὐχὶ προσῆκε τὸν Θεὸν μὴ
μόνον ποιότητας ἐξ οὐκ ὄντων φάναι δύνασθαι ποιεῖν,
ἀλλὰ καὶ οὐσίας; Τὸ γὰρ δυνατόν φανῆναι γίνεσθαί
τι ἐξ οὐκ ὄντων, τὸ καὶ τὰς οὐσίας οὕτως ἔχειν
δείκνυται.
«Ἐπεὶ δὲ πόθος ἐστί σοι περὶ τῆς τῶν κακῶν
γενέσεως ζητεῖν, ἐπὶ τὸν τούτων ἐλεύσομαι λόγον.
Καί σου βραχέα πυθέσθαι βούλομαι. Τὰ κακὰ
πότερον οὐσίαι σοι δοκοῦσιν εἶναι ἢ ποιότητες οὐσιῶν;
Ποιότητας οὐσιῶν εὖ ἔχειν λέγειν μοι δοκεῖ. Ἡ δὲ
ὕλη ἄποιος ἦν καὶ ἀσχημάτιστος, οὕτω προλαβὼν
ἐξεῖπον τῷ λόγῳ. Οὐκοῦν εἰ τὰ κακὰ ποιότητες ὑπάρχουσιν
οὐσιῶν, ἡ δὲ ὕλη ἄποιος ὴν, τῶν δὲ ποιοτήτων
ποιητὴν εἶπας τὸν Θεὸν εἶναι, ἔσται καὶ τῶν κακῶν
δημιουργὸς ὁ Θεός. Ὅτε τοίνυν οὐδ´ οὕτως ἀναίτιον
τῶν κακῶν εἰπεῖν δυνατὸν τὸν Θεὸν, ὕλην αὐτῷ
προσάπτειν περιττὸν εἶναί μοι δοκεῖ. Εἰ δέ τι πρὸς
ταυτα λέγειν ἔχεις, ἄρχου τοῦ λόγου. Εἰ μὲν ἐκ φιλονεικίας
ἡμῖν ἡ ζήτησις ἐγίνετο, οὐκ ἂν δεύτερον
περὶ τῶν κακῶν ἠξίουν ὁρίζεσθαι· ἐπεὶ δὲ φιλίας
ἔνεκα μᾶλλον, καὶ τῆς πρὸς τὸν πλησίον ὡφελείας
τὴν ἐξέτασιν ποιούμεθα τῶν λόγων, ἄνωθεν περὶ
τούτων ὁρίζεσθαι ἀξιῶ συγχωρεῖν. Τὴν μὲν προαίρεσιν
τὴν ἐμὴν ἐκ πολλοῦ σοι φανερὰν εἰναι δοκῷ, καὶ
τὴν ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴν, ὅτι οὐ πιθανῶς εἰπών
ψεῦδος νικῆσαι θέλω, ἀλλὰ δειχθῆναι τὴν ἀλήθειαν
μετὰ ἀκριβοῦς ἐξετάσεως. Καὶ σὲ δὲ οὕτω διακεῖσθαι
σαφῶς ἐπίσταμαι. Ὅθεν οἴῳ τρόπῳ χρώμενος νομίζεις
δύνασθαι τὸ ἀληθὲς εὑρεῖν, τούτῳ χρῆσαι μηδὲν
$0=021 $8=295 $9=1
δυσωπούμενος. Οὐ γὰρ σεαυτὸν ὡφελήσεις μόνον,
χρησάμενος τῷ κρείττονι, ἀλλὰ πάντως κἀμὲ περὶ
ὧν ἀγνοῶ. Σαφῶς παραστῆναί μοι δοκεῖς καὶ τὰ
κακὰ οὐσίας ὑπάρχειν τινάς· οὐδὲ γὰρ ἐκτὸς οὐσνῶν
αὐτὰ ὄντα βλέπω. Ἐπεὶ τοίνυν, ὦ οὗτος, καὶ τὰ κακὰ
οὐσίας εἶναι λέγεις, ἀνάγκη τὸν τῆς οὐσίας ἐξετάζειν λόγον.
Δοεῖ σοι τὴν οὐσίαν σωματικήν τινα σύστασιν εἶναι;
Δοκεῖ. Ἡ δὲ σωματικὴ σύστασις αὐτὴ ἐφ´ ἑαυτῆς
ὑπάρχει οὐ δεομένη τινὸς, οὗ γενομένου τὸ εἶναι λήψεται;
Οὕτως ἔχει. Δοκεῖ δέ σοι τὰ κακὰ ἐνεργείας
εἶναί τινος; Οὕτω μοι φαίνεται. Αἱ δὲ ἐνέργειαι τότε
τὸ εἶναι λαμβάνουσιν, ὁπότ´´ ἂν ὁ ἐνεργὼων παρῇ;
Οὕτως ἔχει. Οὐκ ὄντος δὲ τοῦ ἐνεργοῦντος, οὐδ´ ὅπερ
ἐνεργεῖ ἔσται ποτέ; Οὐκ ἔσται. Οὐκοῦν εἰ ἡ οὐσία
σωματική τις ἐστὶ σύστασις, αὕτη δὲ οὐ δεῖταί τινος,
ἐν ᾧ γενομένη τὸ εἶναι λήψεται· τὰ δέ κακὰ ἐνέργειαι
ὑπάρχουσί τινος, αἱ δὲ ἐνέργειαι δέονταί τινος, ἐν ὧ
γενόμεναι τὸ εἶναι λαμβάνουσιν· οὐκ ἔσονται οὐσίαι
τὰ κακά. Εἰ δὲ οὐσίαι τὰ κακὰ, κακὸν δὲ ὁ φόνος,
ἐνέργεια ὑπάρχει τινὸς, οὐκ ἔστιν ἄρα οὐσία ὁ φόνος.
Εἰ δὲ τὰ ἐνεργοῦντα οὐσίαν εἶναι θέλεις, σύμφημι
κἀγώ. Οἷον ἄνθρωπος ὁ φονεὺς, καθ´ δν μὲν λόγον
ἄνθρωπός ἐστιν, ὑπάρχει οὐσία· ὁ δὲ, ὃν ποιεῖ, φόνος,
οὐκ ἔστιν οὐσία, ἀλλ´ ἔργον τῆς οὐσίας. Λέγομεν
δὲ τὸν ἄνθρωπον ποτὲ μὲν κακὸν, διὰ τὸ φονεύειν
ποτὲ δ´ αὖ πάλιν, διὰ τὸ εὐεργετεῖν, ἀγαθόν. Καὶ
προσπλέκεται ταῦτα τὰ ὀνόματα τῆ οὐσίᾳ ἑκ των
συμβεβηκότων αὐτῇ, ἅτινα οὐκ ἔστιν αὕτη. Οὔτε γὰρ
φόνος ἐστὶν ἡ οὐσία, οὕτ´ αὖ πάλιν ἡ μοιχεία, οὔτε τι
τῶν ὁμοίων κακῶν· ἀλλ´ ὥσπερ ἀπὸ τῆς γραμματι.
κῆς ὁ γραμματικὸς λέγεται, καὶ ἀπὸ τῆς ῥητορικῆς
ὁ ῥήτωρ, καὶ ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς ὁ ἰατρὸς, τῆς οὐσίας
οὔτ´ ἰατρικῆς οὕσης, οὔτε μὴν ῥητορικῆς, οὐτε γραμματικῆς,
ἀλλ´ ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων αὐτῇ τὴν προσηγορίαν
λαμβανούσης, ἀφ´ ὧν οὕτως ὀνομάζεσθαι
δοκεῖ, οὐδ´ ὀπότερον αὐτῶν οὖσα· ὁμοίως μοι φαίνεται
καὶ ἀπὸ τῶν δοκούντων εἶναι κακῶν τὴν οὐσίαν
ὓνομα προσλαμβάνειν, οὐδ´ ὁπότερον οὖσαν αὐτῶν.
Καὶ μοὶ ὁμοίως ἐπινόησον, εἴ τινα ἕτερον ἀναπλάττεις
ἐν τῷ νῷ τῶν κακῶν τοῖς ἀνθρώποις αἴτιον, ὡς κἀκεῖνος,
καθὸ ἐν τούτοις ἐνεργεῖ καὶ ὑποβάλλει ποιεῖν
τὰ κακὰ, ἐστὶ καὶ αὐτὸς κακὸς ἐξ ὧν ποιεῖ. Διὰ τοῦτο
Κγὰρ κἀκεῖνος κακὸς εἶναι λέγεται, ὅτι τῶν κακῶν
ἐστι ποιητής· ἃ δέ τις ποιεῖ, οὐκ ἔστιν αὐτὸς, ἀλλ´
αἱ ἐνέργειαι αὐτοῦ, ἀφ´ ὧν τὴν προσηγορίαν τοῦ κακὸς
λέγεσθαι λαμβάνει. Εἰ γὰρ αὐτὸν ὑπάρχειν εἴποιμεν,
ἃ ποιεῖ, ποιεῖ δὲ φόνους καὶ μοιχείας, καὶ κλοπὰς,
καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια, αὐτός ἐστι ταῦτα. Εἰ δὲ
ταῦτ´ ἕστιν αὐτὸς, ταῦτα δ´ ὅτε γίνεται τὴν σύστασιν
ἔχει, οὐ γινόμενα δὲ καὶ τοῦ εἶναι παύεται, γίνεται
δὲ ταῦτα πρὸς ἀνθρώπων· ἔσονται τούτων οἱ ἄνθρωποι
ποιηταὶ, καὶ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ μηκέτ’´ εἶναι
αἴτιοι. Εἰ δὲ ταῦτα ἐνεργείας αὐτοῦ φὴς, ἐξ ὧν ποιεῖ,
τὸ κακὸς εἰναι εχει, οὐκ ἐξ ὧν ἐστιν ἡ οὐσία. Κακὸν
δὲ εἴπομεν λέγεσθαι ἀπὸ τῶν συμβεβηκότων τῇ οὐσίᾳ,
$0=021 $8=296 $9=1
ἅτινα οὐκ ἔστιν ἡ οὐσία, ὡς ἀπὸ τῆς ἰατρικῆς
ἐατρόν. Εἰ δὲ ἐξ ὧν ἐνεργεῖ, ἀρχὴν τοῦ εἶναι λαμβάνει,
ἤρξατο κἀκεῖνος εἶναι κακὸς, ἥρξατο δὲ καὶ ταυτὶ
τὰ κακά. Εἰ δὲ οὕτως ἔχει, οὐκ ἔσται ἀνάρχως κακὸς,
οὐδὲ ἀγέννητα τὰ κακὰ, τῷ γεννητὰ πρὸς αὐτοῦ εἶναι
φάναι. Τὸν μὲν πρὸς τὸν ἕτερον, ὦ φίλε, λόγον ἰκανῶς
μοι πεποιῆσθαι δοκεῖς· ἐξ ὧν γὰρ προὔλαβες τῷ
λόγῳ, ἐκ τούτων συνάγειν ἔδοξας καλῶς. Ὡς ἀληθῶς
γὰρ, εἰ ἁποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη, τῶν δὲ ποιοτήτων
δημιουργὸς ὑπάρχει ὁ Θεὸς, ποιότητες δὲ τὰ κακὰ,
τῶν κακῶν ἐστι ποιητὴς ὁ Θεός. Οὗτος μὲν οὖν ὁ
λόγος πρὸς ἐκεῖνον εἰρήσθω καλῶς· ἐμοὶ δὲ ψεῦδος
δοκεῖ τὴν ὕλην ἄποιον εἶναι λέγειν. Οὐδὲ γὰρ ἔνεστιν
εἰπεῖν περὶ ἡστινοσοῦν αἰτίας α ὡς ἔστιν ἄποιος· καὶ
γὰρ ἐν ᾧ ἄποιον εἶναι λέγει, τὴν ποιότητα αὐτῆς μηνύει,
ὀποία ἐστὶ ἡ ὕλη διαγραφόμενος, ὅπερ ἐστὶν
ποιότητος εἶδος. Ὅθεν εἴ σοι φίλον ἐστὶν, ἄνωθεν
ἔχου πρὸς ἐμὲ τοῦ λόγου. Ἐμοὶ γὰρ ἡ ὕλη ανάρχως
ποιότητας ἔχειν δοκεῖ· οὕτω γὰρ καὶ τὰ κακὰ ἐκ τῆς
ἀποῤῥοίας αὐτῆς εἶναι λέγω, ἵνα τῶν κακῶν ὁ μὲν
Θεὸς ἀναίτιος ᾗ, τούτων δὲ ἀπάντων ἡ ὕλη αἰτία.
Τὴν μὲν προθυμίαν τὴν σὴν ἀποδέχομαι, ὦ φίλε, καὶ
σοῦ τὴν ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴν ἐπαινῶ. Προσῆκε γὰρ
ὡς ἀληθῶς ἕκαστον τῶν φιλομαθῶν μὴ ἀπλὼς, καὶ
ὼς ἔτυχε συγκατατίθεσθαι τοῖς λεγομένοις, ἀλλ´
ἀκριβῆ ποιεῖσθαι τὴν ἐξέτασιν τῶν λόγων. Οὐδὲ γὰρ
κἱ ὁ προσζητῶν, παράλογον ὁρισάμενος ἀφορμὴν,
παρέσχε τῷ προσδιαλεγομένῳ συνάγειν ὡς ἐθέλει,
τοῦτο καὶ τὸν ἀκροατὴν πείσει· ἀλλ´ εἴ τι δοκεῖ
υνατὸν εἶναι λέγεσθαι καλῶς, τοῦτο λέξει· παρ´ ὧν
δυοῖν θάτερον ἔσται· ἢ γὰρ πρὸς ὃ κινεῖσθαι δοκεῖ
ἀκούσας τέλεον ὠφεληθήσεται, ἢ τὸν προσδιαλεγόμενον
ἐλέγξει οὐ τἀληθῆ λέγοντα. Οὐ δοκεῖς δέ μοι δεόντως
εἰρηκέναι τὴν ὕλην ἄνωθεν ποιότητας ἔχειν. Εἰ
Κγὰρ τοῦθ´ οὕτως ἔχει, τίνος ἔσται ποιητὴς ὁ Θεός;
εἴτε γὰρ οὐσίας ἐροῦμεν, προεῖναι ταύτας φαμέν·
εἴτ´ αὖ πάλιν ποιότητας, καὶ ταύτας ὑπάρχειν. Οὐκοῦν
οὐσίας τε οὔσης καὶ ποιοτήτων, περιττὸν εἶναί
μοι δοκεῖ δημιουργὸν λέγειν τὸν Θεόν. Ἦα δὲ καὶ μὴ
κατασκευάζειν τινὰ δόξω λόγον, ἀπόκριναι νῦν ἐρωτώμενος,
τίνι τρόπῳ δημιουργὸν εἶναι φής τὸν Θεόν;
Πότερον ὅτι τὰς οὐσίας ἔτρεψεν εἰς τὸ μηκέθ´ ὑπάρχειν
ἐκείνας, αἴπερ ἦσάν ποτε, ἀλλ´ ἑτέρας παρ´ αὐτὰς
γενέσθαι, ἢ ὅτι τὰς μὲν οὐσίας ἐφύλαξεν ἐκείνας,
αἴπερ ἦσαν πρὸ τούτου, τὰς δὲ ποιότητας ἔτρεψεν
αὐτῶν; Οὔ τι μοι δοκεῖ ἀλλαγήν τινα οὐσιῶν
γεγονέναι· καὶ γὰρ ἄτοπον τοῦτο λέγειν μοι φαίναται.
Τροπὴν δέ τινα τῶν ποιοτήτων γεγονέναι
φημὶ, καθ´ ἂς δημιουργὸν εἶναι λέγω τὸν Θεόν. Καὶ
ὥσπερ εἰ τύχοι λέγειν ἐκ λίθων οἰκίαν γεγονέναι, ἐφ´
ᾧ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οὐκ ἔτι λίθοι μένουσι τῇ οὐσίᾳ,
οἰκία γενόμενοι οἱ λίθοι· τῇ γὰρ ποιότητι τῆς
$0=021 $8=297 $9=1
συνθέσεως τὴν οἰκίαν γεγονέναι φημὶ, τραπείσης δηλονότι
τῆς προτέρας τῶν λίθων ποιότητος· οὕτω μοι
δοκεῖ καὶ τὸν Θεὸν, ὑπομενούσης τῆς οὐσίας, τροπήν
τινα τῶν ποιοτήτων αὐτῆς πεποιηκέναι, καθ´ ἡν τὴν
τοῦδε τοῦ κόσμου γένεσιν πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι
λέγω. Ἐπεὶ τοίνυν τροπήν τινα τῶν ποιοτήτων πρὸς
τοῦ Θεου γεγονέναι φὴς, ἀπόκριναί μοι βραχέα πον
θέσθαι προαιρουμένῳ. Λέγε δὴ, εἰ ὁμοίως καὶ σοὶ
δοκεῖ τὰ κακὰ ποιότητας εἰναι τῶν οὐσιων; Δοκεῖ.
Ἄνωθεν δὲ ἦσαν αἱ ποιότητες αὖται ἐν τῆ ὕλη, ἢ ἀρχὴν
ἔσχον τοῦ εἶναι; Συνεῖναί φημι ἀγεννήτως τῇ
ὕλῃ ταυτασὶ τὰς ποιότητας. Οὐχὶ δὲ τὸν Θεὸν φὴς
τροπήν τινα τῶν ποιοτήτων πεποιηκέναι; Τοῦτό
φημι. Πότερον οὖν εἰς τὸ κρεῖττον ἢ εἰς τὸ χεῖρον·
Εἰς τὸ κρεῖττον λέγειν μοι δοκεῖ. Οὐκοῦν εἰ ποιότητες
τῆς ὕλης τὰ κακὰ, τὰς δὲ ποιότητας αὐτῆς εἰς τὸ
Κκρεῖττον ἔτρεψε ὁ Κύριος, πόθεν τὰ κακὰ, ζητεῖν
ἀνάγκη. Ἡ γὰρ ἔμειναν αἱ ποιότητες ὁποῖαί ποτ´ ἦσαν
τῇ φύσει, ἢ εἰ μὲν πρότερον οὐκ ἦσαν κακαὶ, ἐκ δὲ
τοῦ τραπῆναι πρὸς τοῦ Θεοῦ τὰς πρώτας τοιαύτας
περὶ τὴν ὕλην γεγονέναι ποιότητας φὴς, αἴτιος ἔσται
τῶν κακῶν ὁ Θεὸς, τρέψας τὰς οὐκ οὕσας ποιότητας
κακὰς εἰς τὸ εἶναι κακάς. Ἢ τὰς μὲν κακὰς ποιότητας,
εἰς τὸ κρεῖττον οὐ δοκεῖ σοι τρέψαι τὸν Θεὸν, τὰς
δὲ λοιπὰς καὶ μόνας, ὅσαι ἀδιάφοροι ἐτύγχανον της
διακοσμήσεως ἕνεκα, πρὸς τοῦ Θεοῦ τετράφθαι λέγεις.
Οὕτως ἄνωθεν ἔσχον ἐγώ. Πῶς τοίνυν αὐτὸν τὰς τῶν
φαύλων ποιότητας, ὡς εἶχον, καταλελοιπέναι λέγεις;
Πότερον δυνάμενον μὲν κἀκείνας ἀνελεῖν, οὐ βουληθέντα
δέ, ἢ τὸ δύνασθαι μὴ ἔχοντα; Εἰ μὲν γὰρ δυνάμενον
λέξεις, οὐ βουληθέντα δὲ αὐτὸν, αἴτιον τούτων
εἰπεῖν ἀνάγκη, ὅτι, δυνάμενος ποιῆσαι μὴ εἶναι κακὰ,
συνεχώρησεν αὐτὰ μένειν ὡς ἦν, καὶ μάλιστα ὅτε δημιουργεῖν
τὴν ὕλην ἤρξατο. Εἰ γὰρ μηδ´ ὅλως ἔμελεν
αὐτῷ τῆς ὕλης, οὐκ ἂν αἴτιος ἦν ὤν συνεχώρει μένειν.
Ἐπεὶ δὲ μέρος μέν τι αὐτῆς ἐδημιούργει, μέρος
δέ τι οὕτως εἴα, δυνάμενος κἀκεῖνα τρέπειν εἰς τὸ
κρεῖττον, αἰτίαν ὀφλισκάνειν ἄξιος εἶναί μοι δοκεῖ,
καταλιπὼν μέρος ὕλης εἶναι πονηρὸν ἐπ´ ὀλέθρῳ, οὖ
ἐδημιούργησε μέρους. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ μέγιστα κατὰ
τοῦτο τὸ μέρος ἠδικῆσθαί μοι δοκεῖ, τοὺθ´ ὅπερ κατεσκεύασε
τῆς ὕλης μέρος ἀντιλαμβανόμενον τανῦν
τῶν κακῶν. Εἰ γάρ τις ἐξετάζοι ἐπ´ ἀκριβὲς τὰ πράγματα,
χαλεπώτερον νῦν εὑρήσει τὴν ὕλην πεπονθυῖαν
τῆς προτέρας ἀκοσμίας. Πρὶν γὰρ αὐτὴν διακριθῆναι,
τὸ μηδὲ αἰσθέσθαι τῶν κακῶν παρῆν αὐτῇ· νυνὶ
δὲ ἕκαστον τῶν μερῶν αὐτῆς αἴσθησιν λαμβάνει τῶν
κακῶν. Καὶ μοὶ ἐπ´ ἀνθρώπου τὸ παράδειγμα λαβέ.
Πρὶν γὰρ εἰκονισθῇ καὶ ζῶον γένηται τῇ τοῦ Δημιουργοῦ
τέχνῃ, τὸ μεθ´ ἑνὸς ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν
κακῶν παρὰ τῆς φύσεως εἶχεν· ἀφ´ οὗ δὲ πρὸς τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος γίνεται καὶ τὴν αἴσθησιν τοῦ ποοσπελάζοντος
κακοῦ προσλαμβάνει· καὶ τοῦθ´ ὅπερ ἐστὶν
εὐεργεσία τῆς ὕλης, πρὸς τοῦ Θεοῦ γεγονέναι
λέγεις, εὐρίσκεται μᾶλλον ἐπὶ τῷ χείρονι προσγενόμενον
αὐτῇ. Εἰ δ´ ἐκ τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν Θεὸν ἀνελεῖν
$0=021 $8=298 $9=1
τὰ κακὰ τὸ μὴ πεπαῦσθαι λέγεις, ἀδύνατον τὸν
Θεὸν φήσεις ὑπάρχειν. Τὸ δὲ ἀδύνατον ἤτοι τῷ φύσει
ἀσθενῆ ὑπάρχειν αὐτὸν ἔσται, ἢ τῷ νικᾶσθαι τῷ φόβῳ
δεδουλωμένων πρός τινος κρείττονος, Εἰ μὲν οὖν τὸν
Θεὸν φύσει ἀσθενῆ ὄντα τολμήσεις εἰπεῖν, περὶ τῆς
σωτηρίας αὐτῆς κινδυνεύειν μοι δοκεῖς· εἰ δὲ τῷ νικᾶσθαι
φόβῳ πρὸς τοῦ μείζονος, μείζονα ἔσται τοῦ
Θεοῦ τὰ κακὰ, νικῶντα τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ τὴν
ὁρμήν· ὅπερ ἄτοπον εἶναί μοι λέγειν περὶ Θεοῦ δοκεῖ.
Διὰ τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον ταῦτ´ ἔσονται θεοί, νικᾷν
κατὰ τὸν λόγον σὸν δυνάμενοι τὸν Θεὸν, εἴπερ
Θεὸν ἐκεῖνό φαμεν, ὃ τὴν ἀπάντων ἐξουσίαν ἔχει;
Βραχέα δέ σου καὶ περὶ τῆς ὕλης αὐτῆς πυθέσθαι
βούλομαι. Καὶ μοὶ φέρων λέγε, πότερον ἀπλῆ τις ἦν
ἡ ὕλη ἢ σύνθετος; ἡ γὰρ διαφορὰ τῶν γεγονότων εἰς
τοιαύτην με περιίστησιν ἐξέτασιν τοῦδε τοῦ λόγου
Εἰ γὰρ ἁπλῆ τις ἐτύγχανεν ἡ ὕλη καὶ μονοειδής·
σύνθετος δὲ ὁ κόσμος, καὶ ἐκ διαφόρων οὐσιῶν
τε καὶ κράσεων τὴν σύστασιν ἔχει; Τὸν γὰρ σύνθετον
ἁπλῶν τινων μίξιν μηνύει. Εἰ δ´ αὖ πάλιν τὴν
ὕλην σύνθετον λέγειν ἐθέλοις, πάντως ἐξ ἀπλῶν τινων
συντεθεῖσθαι φήσεις. Εἰ δὲ ἐξ ἁπλῶν συνετέθη, ἠν
ποτε καθ´ ἑαυτὰ τὰ ἁπλᾶ, ὧν συντεθέντων, γέγονεν
ἡ ὕλη, ἐξ οὗπερ καὶ γεννητὴ οὖσα δείκνυται. Εἰ
γὰρ σύνθετος ἡ ὕλη, τὰ δὲ σύνθετα ἐξ ἀπλῶν τὴν σύστασιν
ἔχει, ἦν ποτε καιρὸς, ὅτε ὕλη οὐκ ἡν, τουτέστι
πρὶν τὰ ἁπλᾶ συνελθεῖν. Εἰ δὲ ἦν ποτε καιρὸς, ὅτε
ὕλη οὐκ ἦν, οὐκ ἦν δέ ποτε καιρὸς, ὅτε τὸ ἀγέννητον
οὐκ ἦν· οὐκ ἔσται ἀγέννητος ἡ ὕλη. Τὸ δ´ ἐντεῦθεν
ἔσται πολλὰ τὰ ἀγέννητα. Εἰ γὰρ ἦν ἀγέννητος ὁ
Θεὸς, καὶ τὰ ἁπλᾶ, ἐξ ὧν ἡ ὕλη συνετέθη, οὐκ ἔσται
δύο μόνα τὰ ἀχέννητα. Δοκεῖ δέ σοι μηδὲν τῶν ὄντων
αὐτὸ ἐαυτῷ ἀντικεῖσθαι; Δοκεῖ. Ἀντίκειται δὲ τῷ
πυρὶ τὸ ὕδωρ; Ἀντικεῖσθαί μοι φαίνεται. Ὁμοίως
δὲ καὶ τῷ φωτὶ τὸ σκότος, καὶ τῷ ψυχρῷ τὸ θερμὸν,
πρὸς δὴ τούτοις καὶ τῷ ξηρῷ τὸ ὑγρόν; Οὕτως ἔχειν
μοι δοκεῖ. Οὐκοῦν εἰ μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ
ἀντίκειται, οὐκ ἔσονται ὕλη μία, οὐδὲ μὴν ἐξ ὕλης
μιᾶς. Ὅμοιον δέ τινα τούτῳ λόγον πάλιν πυθέσθαι
σου βούλομαι. Δοκεῖ σοι τὰ μέρη μὴ ἀναιρετικὰ τυγχάνειν
ἀλλήλων; Δοκεῖ. Εἶναι δὲ τῆς ὕλης μέρη τό τε
πῦρ καὶ ὕδωρ, ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ λοιπά; Οὕτως ἔχει.
Τί δὲ, οὐ δοκεῖ σοι ἀνατρεπτικὸν μὲν εἶναι τοῦ πυρὸς
τὸ ὕὸωρ, τοῦ δὲ σκότους τὸ φῶς, καὶ τἄλλα ὅσα τούτοις
παραπλήσια; Δοκεῖ. Οὐκοῦν εἰ τὰ μέρη οὐκ ἔστιν
ἀλλήλων ἀναιρετικὰ, οὐκ ἔσται ἀλλήλων μέρη. Εἰ δὲ
αὐκ ἔστιν ἀλλήλων μέρη, οὐκ ἔσονται ὕλης μιᾶς. Ἀλλὰ
Κμὴν οὐδ´ αὐτὰ ἔσονται ὕλη τῷ μηδέν τι τῶν ὄντων
αὐτὸ ἑαυτοῦ ἀναιρετικὸν ὑπάρχειν, κατὰ τὸν τοῦ ἀντικειμένου
λόγον. Οὐδὲ γάρ ἐστι τὶ αὐτῷ ἀντικείμενον·
τὰ γὰρ ἀντικείμενα, ἐτέροις ἀντικεῖσθαι πέφυκεν·
οἷον τὸ λευκὸν αὐτὸ ἑαυτῷ οὐκ ἀντίκειται, πρὸς δὲ τὸ
μέλαν ἀντικείμενον λέγεται· καὶ τὸ φῶς ὁμοίως ἑαυτῷ
μὴ ἀντικεῖσθαι δείκνυται, πρὸς δὲ τὸ σκότος οὕτως
$0=021 $8=299 $9=1
ἔχων φαίνεται· καὶ ἄλλα γοῦν ὁμοίως πλεῖστα ὅσα,
Εἰ τοίνυν καὶ ὕλη μία τις ἦν, οὐκ ἂν αὐτὴ αὐτῇ ἀντέκειτο.
Οὕτω δὲ τῶν ἀντικειμένων ἐχόντων, τὸ μὴ
εἶναι τὴν ὕλην δείκνυται.» Τοσαῦτα καὶ ὁ προδηλωθεὶς
συγγραφεύς. Αὐτάρκη δὲ περιγραφὴν εἰληφότος
τοῦ λόγου, ἐπὶ τὸν ὄγδοον τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς
μεταβάντες, τὰ λείποντα τῷ προκειμένῳ
σκέμματι, σύμμαχον ἐπικαλεσάμενοι τὸν Θεὸν, ἀνα-
πληρώσομεν.
ΤΚΔΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΟΓΑΟΟΝ ΣΙΒΑΙΟΛ
αʹ. Προυίμιον, καὶ περὶ τοῦ κατὰ Μωϋσέα θεοσεβοῦς
πωλιτεύματος.
-Ἀρισταίου, περὶ τῆς ἑρμηνείας τῶν παρὰ Ἰουδαίοις
Ιραρῶν
.Ἐπιστολὴ Δημηκρίου τοῦ Φαληρέως πρὸς
Πτολεμαῖον τὸν βασιλέα Αἰγύπτου.
δʹ. Ἐπιῶτολὴ Πτολεμαίου βασιλέως πρὸς Ἐλεόζαρον
τὸν τῶν Ἰουδαίων ἀρχιερβα.
εʹ. Ἐπιστολὴ Ἐλεαζάρου τοῦ ἀρχιερέως πΙθς
Πτολεμαῖον τὸν βασλέα.
ʹ. Φίλωνος, περὶ τῆς ἀπ´ Αἰγόπτου τῶν Ἰοιδαίον
ἷΟΡΕίΜς.
.Τοὸ αὐτοῦ, περὶ τῆς κατὰ Μωῖσέα θεοσεβιϋς
πολιτείς.
$0=021 $8=300 $9=1
ηʹ. Ἰωσήπου, Περὶ τοῦ κατὰ Μωσέα πολιτεύμα-
τος.
νʹ. Ἐλεαζίρου ἀρχιερέως ὑποτύπωσις τῆς ἐν
τοῖς ἰεροῖς νόμοις ἀλληγορουμένης διανοίας,
ἀπὸ τῶν Ἀρισταίου.
«Ἀριστοβούλου, Περὶ τῶν ὀνομαζομένων ὡς
κερὶ Θεοῦ μελῶν
αʹ. Φʹλωνος. πρρὶ τῆς κατὰ τὸν ρίον ἀρετῆς τῶν
παρὰ Ἰουδαίοις τὸ παλαιὸν φιλοσοφούντων
ιβʹ. Ἔτι περὶ τῶν αὐτών.
γʹ. Φίλωνος, περὶ Θεοῦ, καὶ περὶ τοῦ γεννητὸν
εἶναι τὸν κόσμον
κδʹ. Τυῦ αὐτοῦ, περὶ τοῦ προνοίᾳ Θεοῦ διοικεῖσθαι
τὸν κόσμον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
Προοίμιον, καὶ περὶ τοῦ κατὰ Μωσέα θεοσεβοῦς
πολιτεύματος.
Τοὺς βίους τῶν παλαιῶν Ἑβραίων, τῶν δὴ καὶ τὴν
προσηγορίαν ἐπαληθευσάντων θεοφιλῶν ἀνδρῶν, πρόσθεν
ἢ Μωσέα φανῆναι πάσης ἀρετῆς βραβείοις ἀναδησαμένων,
τά τε θεοσεβῆ δόγματά τε καὶ παιδεύματα,
καὶ προσέτι τὰς παναληθεῖς καὶ εὐσεβεῖς αὐτῶν
θεολογίας, ὧν εἰς ἔρωτα καὶ πόθον ἐλθεῖν ὡμολογήκαμεν,
διελθὼν ἐν τῷ πρὸ τούτου, μέτειμι νῦν
ἀκολούθῳ τῇ τάξει χρώμενος ἐπὶ τὴν κατὰ Μωσέα
πολιτείαν, δεύτερον ἐπέχουσαν εὐσεβείας μετὰ τὸν
πρῶτον ἐκεῖνον βαθμὸν, τὸν δὴ καὶ μόνῳ τῷ Ἰουδαίων
ἕΘνει νενομοθετημένον. Ὡς γὰρ μόνοις Ἰουδαίοις,
οὐκ ἔτι δὲ καὶ τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἔθνεσιν, ἠν
ἀρμόδια τὰ διὰ Μωσέως, οὐδὲ δυνατὰ πᾶσιν ἀνθρώποις,
λέγω δὲ τοῖς πόῤῥω που τῆς Ἰουδαίας γῆς οἰκοῦσιν
Ἕλλησί τε καὶ βαρβάροις, φυλάττεσθαι, κατὰ
τὸν οἰκεῖον καιρὸν ἀποδείξομεν. Νυνὶ δὲ καὶ τούτου,
λέγω δὲ τοῦ κατὰ Μωσέα βίου τὸν τρόπον, οὐκ ἐμαῖς
φωναῖς, αὐτῶν δὲ μόνων πάλιν τῶν παρὰ τοῖς ἀνδράσιν
ἐπὶ τῇ πατρίων δεδοκιμασμένοις παιδεύσει,
παοαθήσομαι· καὶ γάρ μοι προσήκειν ἡγοῦμαι ταύτῃ,
Τπερ καὶ ἠρξάμην, διὰ τῶν οἰκείων ἑκάστῳ τὰς τῶν
ἀποδείξεων μαρτυρίας παρέχειν. Ὥσπερ οὖν ὡοίνε
κας. καὶ Αἰγυπτίους, καὶ Ἔλληνας τῶν παρὰ σφίσιν
γνωρίμων κατὰ τὴν οἰκείαν χώραν μάρτυρας ἀνεκαἀρῦπεν,
ταύτῃ μοι καὶ τούσδε ὁ παρὼν καιρὸς δοκεῖ
ἐπιτηδείως εἰσποιεῖσθαι, ἀλλὰ μὴ ἡμᾶς αὐτοὺς τὰ
ὀθνεῖα νομίζεσθαι κατασχεδιάζειν. Πρὶν δ´ ἐπὶ τοῦτ´
ἐλθεῖν, ὅπως εἰς Ἔλληνας τὰ παρ´ αὐτοῖς παρῆλθε
λόγια, καὶ τίς ὁ τρόπος συνέστη τῆς τῶν πεπιστευμένων
αὐτοῖς θείων Γραφῶν ἑρμηνείας, δι´ ὅσων τε καὶ
ποίων ἀνδρῶν, καὶ δι´ ὁπόσης βασιλικῆς σπουδῆς,
τῆς εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταβολῆς ἔτυχε, τῶν
ἀναγκαίων ἡγοῦμαι εἰς φανερὸν θέσθαι τοῖς ἐντυγχάουσιν,
οὐκ ἀσυμβούλου μοι γενησομένης καὶ τῆς
τούτων ἐκθέσεως εἰς τὴν τῆς Εὐαγελικίς Προπαρασκευῆς
ἀπόδειξιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὅσον οὔπω τὰ τῆς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βιωφελοῦς κηρύξεως ἔμελλεν ἐπὶ
τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς εἰς πάντας ἐκλάμπειν ἀνθρώπους,
λόγος τε οὐχ ὁ τυχὼν ἥρει τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας,
τόν τε βίον τῶν πάλαι θεοφιλῶν ’Ἐβραίων,
καὶ τὰ τῆς εὐσεβοῦς διδασκαλίας αὐτῶν μαθήματα,
τῇ πατρίῳ αὐτῶν φωνῇ ἐξ αἰῷνος μακροῦ κεκαλυμμένα,
ἤδη ποτὲ εἰς πάντα τὰ ἔθνη, οἱς τὰ τῆς θεογνωσίας
ἔμελλε προξενεῖσθαι, παρελθεῖν· Θεὸς αὐτὸς
» τῶνδε τῶν ἀγαθῶν αἴτιος, προλαθὼν τὸ μέλλον ὡς
ΑΡΝΤ Ι
$0=021 $8=301 $9=1
θἕ ΔΑΡΟΤ Ι.
ἂν Θεὸς τῇ προγνώσει, τὰς περὶ τοῦ πάντων ἀνθρώπων
οὐκ εἰς μακρὸν ἀναφανησομένου Σωτῆρος, διὸασκάλου
τε εὐσεβείας ἐνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ πᾶσι
ποῖς ὑφ´ ἥλιον ἔθνεσι καταστησομένου, προρῥήσεις
ἀποκαλυφθῆναι τοῖς πᾶσιν, εἰς φῶς τε ἐλθεῖν, ἐπ´ ἀκριβὲς
μεταβληθείσας, δημοσίαις τε βιβλιοθήκαις ἀνα.
τεθείσας, διοικεῖται, βασιλεῖ Πτολεμαίῳ τοῦτο πρᾶξαι
κατὰ νοῦν ἐμβαλὼν, εἰς προπαρασκευὴν, ὡς ἔοικε,
τῆς τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ὅσον οὕπω μελλούσης ἐξ
αὐτῶν ἔσεσθαι μεταλήψεως. Ὧν γὰρ οὐκ ἂν ἄλλως
ἐτύχομεν παρὰ Ἰουδαίων, ἀποκρυψάντων ἂν τὰ παι´
αὐτοῖς λόγια διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς φθόνον· τούτων
ἐκ τῆς θεόθεν οἰκονομηθείσης ἑρμηνείας ἠξθημεν,
πρὸς τῶν παρ´ αὐτοῖς ἐπί τε συνέσει καὶ τῇ πατρίων
παιδείᾳ δεδοκιμασμένων ἀνδρῶν μεταβληθέντων.
Γράφει δὲ ταῦτα Ἀρισταῖος, ἀνὴρ λόγιος μὲν ἄλλως,
οὐ μὴν ἀλλὰκαὶ παρατυχὼν τοῖς πραχθεῖσι κατὰ τὸν
δεύτερον Πτολεμαῖον, τὸν ἐπικληθέντα Φιλάδελφον,
καθ´ ὃν τὰ τῆς ἑρμηνείας τῶν Ἰουδαῖκῶν Γραφῶν, δὰ
σπουδῆς τοῦ βασιλέως γενόμενα, τῶν κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν
βιβλιοθηκῶν ἠξιώθη. Ἐπακοῦσαι δὲ αὐτοῦ
καιρὸς, τόνδε πρὸς λέξιν ἰστοροῦντος τὸν τρόπον
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Ἀρισταίου περὶ τῆς ἐρμηνείας τῶν παρὰ Ἰουδαίοις
Γραφών.
ΚΚατασταθεὶς ἐπὶ τῆς τοῦ βασιλέως βιβλιοθήκης
Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς, ἐχρηματίσθη πολλὰ
διάφορα, πρὸς τὸ συναγαγεῖν ἅπαντα τὰ κατὰ
τὴν οἰκουμένην βιβλία, καὶ ποιούμενος ἀγορασμοὺς
καὶ μεταγραφὰς, ἐπὶ τέλος ἤγαγεν ὅσον ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν
τοῦ βασιλέως πρόθεσιν. Παρόντων οὖν ἡμῶν, ἐρωτηθεὶς
πόσαι τινὲς μυριάδες τυγχάνουσι βιβλίων, εἶπεν·
Ὑπὲρ τὰς εἴκοσι, βασιλεῦ. Σπουδάσω δ’´ ἐν ὀλίγῳ
χρόνῳ πρὸς τὸ πληρωθῆναι πεντήκοντα μυριάδας
τὰ λοιπά. Προσήγγελται δέ μοι καὶ τὰ τῶν Ἰνδαίων
νόμιμα μεταγραφῆς ἄξια καὶ τῆς παρὰ σοὶ
βιβλιοθήκης εἶναι. Τί τὸ κωλύον οὖν, εἶπεν, ἐστί σειὶ
τοῦτο ποιῆσαι; πάντα γὰρ ἀποτέτακταίσοι τὰ πρὸς
τὴν χρείαν. Ὁδὲ Δημήτριος εἶπεν· Ἑρμηνείας προσδεῖται.
Χαρακτῆρσι γὰρ ἰδίοις κατὰ τὴν Ἰουδαίαν
χρῶνται, καθάπερ Αἰγύπτιοι τῇ τῶν γραμμάτων θέσει,
καθὸ καὶ φωνὴν ἰδίαν ἔχουσιν. Ὑπολαμβάνονται
δὲ Συριακῇ χρῆσθαι· τὸ δ´ οὐκ ἔστιν, ἀλλ´ ἔτερς
τρόπος. Μεταλαβὼν δὲ ἕκαστα ὁ βασιλεὺς, εἶπε γραΚφῆναι
πρὸς τὸν ἀρχιερέα τῶν Ἰουδαίων, ὅπος
τὰ προειρημένα τελείωσιν λάβῃ.» Καὶ μεθ´ ἕτερα ὶ
$0=021 $8=302 $9=1
ἐπιλέγει. «Ὡς δὲ κατεπράχθη ταῦτα. τὸν Δημήτριον
ἐκέλευσεν ἐκδοῦναι περὶ τῆς τῶν Ἰουδαῖκῶν βιβλίων
ἐναγραφῆς). Πάντα γὰρ διὰ προσταγμάτων
καὶ μεγάλης ἀκριβείας τοῖς βασιλεῦσι τούτοις
διῳκεῖτο, καὶ οὐδὲν ἀπεριμερίμνως, οὐδὲ
εἰκῆ. Διόπερ καὶ τὸ τῆς ἐκδόσεως, καὶ τὰ τῶν ἐπιστολῶν
ἀντίγραφα κατακεχώρικα, καὶ τὸ τῶν ἀπεσταλμένων
πλῆθος, καὶ τὴν ἑκάστου κατασκευὴν,
διὰ τὸ μεγαλομερείᾳ καὶ τέχνῃ διαφέρειν ἕκαστον
αὐτῶν. Τῆς δὲ ἐκδόσεώς ἐστιν ἀντίγραφον τόδε.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Καιστολὴ Δημητρίου τοῦ Φαληρέως πρὸς Πε
λεμαῖον τῶν Αἰγυπτίων βμσιλέα.
«Βασιλεῖ μεγάλῳ παρὰ Δημητρίου. Προστάξαντός
σου, βασιλεῦ, περὶ τῶν ἀπολειφθέντων εἰς
τὴν συμπλήρωσιν τῆς βιβλιοθήκης βιβλίων,
Επως ἐπισυναχθῇ, καὶ τὰ διαπεπτωκότα τύχῃ
τῆς προσηκούσης ἐπισκευῆς, πεποιημένος οὐ παρέργως
τὴν ἐν τούτοις ἐπιμέλειαν, προσαναφέρω σοι,
Τὰ δὲ τοῦ νόμου τῶν Ἰουδαίων βιβλία σὺν ἑτέροις
ὀλίγοις τισὶν ἀπολείπει· τυγχάνει γὰρ Ἐβραϊκοῖς
γράμμασι καὶ φωνῇ λεγόμενα. Ἀμελέστερον δὲ, καὶ
οὐχ ὡς ὑπάρχει, σεσήμανται, καθὼς ὑπὸ τῶν εἰδότων
προσαναφέρεται· προνοίας γὰρ βασιλικῆς οὐ τετόχηκε.
Δέον δὲ ἔτι καὶ ταῦθ´ ὑπάρχειν παρὰ σοὶ διηκριβωμένα,
διὰ τὸ καὶ φιλοσοφωτέραν εἶναι καὶ ἀκέραιον
τὴν νομοθεσίαν ταύτην, ὡς ἂν οὖσαν θείαν. Διὸ
πόῤῥω γεγόνασιν οὖ τε συγγραφεῖς καὶ ποιηταὶ,
καὶ τὸ τῶν ἱστορικῶν πλῆθος, τῆς ἐπιμνήσεως τῶν
προειρημένων βιβλίων, καὶ τῶν κατ´ αὐτὰ πεπολιτευμένων
ἀνδρῶν, διὰ τὸ ἁγνήν τινα καὶ σεμνὴν
εἶναι τὴν ἐν αὐτοῖς θεωρίαν, ὡς φησιν Ἐκαταῖος α
Ἀβδηρίτης. Ἐὰν οὖν φαίνηται, βασιλεῦ, γραφήσεπαι
πρὸς τὸν ἐν Ἰεροσολύμοις ἀρχιερέα, ἀποστεῖλαι
τοὺς μάλιστα καλῶς βεβιωκότας, καὶ πρεσβυτέρους
ἄνδρας, ἐμπείρους τῶν κατὰ τὸν νόμον ἑαυτῶν, ἀφ´
ἐκάστης φυλῆς ἔξ, ὅπως, τὸ σύμφωνον ἐκ τῶν πλειόνων
ἐξετάσαντες, καὶ λαβόντες τὸ κατὰ τὴν ἐρμηνείαν
ἀκριβὲς, ἀξίως καὶ τῶν πραγμάτων καὶ τῆς σῆς
προαιρέσεως, θῶμεν εὐσήμως. Εὐτύχει διαπαντός.»
ᾳβὶ ΟΑΡΓΤ ΙΙ.
$0=021 $8=303 $9=1
ΟΑΡΕΤ Ιν.
Τῆς δὲ ἐκδόσεως ταύτης γενομένης, ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς
γραφῆναι πρὸς τὸν Ἐλεάζαρον περὶ τούτων, σημάναντας
καὶ τὴν γενομένην ἀπολύτρωσιν των αἱχμαλώτων.
Ἔδωκε δὲ καὶ εἰς κατασκευὴν κρατήρων τεκαὶ φιαλῶν,
καὶ τραπέζης, καὶ σπονδείων, χρυσίου μὲν ὁλκῆς
τάλαντα πεντήκονπα, καὶ ἀργυρίου τάλαντα ἐβδομήκοντα,
καὶ λίθων ἱκανόν τι πλῆθος. Ἐκέλευσε δὲ τοὺς
χρηματοφύλακας τοῖς τεχνίταις ὧν ἂν προαιρῶνται
τὴν ἐκλογὴν διδόναι, καὶ νομίσματος εἰς θυσίας, καὶ
τὰ ἄλλα πρὸς τάλαντα ἑκατόν. Δηλώσομεν δέ σοι περὶ
τῆς κατασκευῆς, ὡς ἄν τὰ τῶν ἐπιστολῶν ἀντίγραφα
διέλθωμεν. Ἦν δὲ ἡ τοῦ βασιλέως ἐπιστολὴ τὸν τύπαν
ἔχουσα τοῦτον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Ἐπιστολὴ βασιλέως Πτολεμαίου πρὸς Ἐλεάζαρον
ἀρχιερέα Ἰεροσολύμων.
«Βασιλεὺς Πτολεμαῖος ἀρχιερεῖ Ἐλεαζάρῳ
χαίρειν καὶ ἐῤῥῶσθαι. Ἐπεὶ συμβαίνει πλείονας τῶν
Ἰουδαίων εἰς τὴν ἡμετέραν χώραν κατῳκίσθαι,
γενηθέντας ἀναρπάστους ἐκ τῶν Ἰεροσολύμων
ὑπὸ Περσῶν, καθ´ ὃν ἐπεκράτουν χρόνον· ἔτι δὲ
καὶ συνεληλυθέναι τῷ πατρὶ ἡμῶν εἰς τὴν Αἴγυπτον
αἰχμαλώτους· ἀφ´ ὧν καὶ πλείονας εἰς τὸ
στρατιωτικὸν σύνταγμα κατεχώρισεν ἐπὶ μείζοσι μισθοφορίαις·
ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς προόντας κρίνας πιστοὺς,
φρούρια κτίσας, ἀπέδωκεν αὐτοῖς, ὅπως τὸ
τῶν Αἰγυπτίων ἔθνος φόβον ἔχῃ διὰ τούτων. Καὶ
ἡμεῖς δὲ, παραλαβόντες τὴν βασιλείαν, φιλανθρωπότερον
ἀπαντῶμεν τοῖς πᾶσι, πολὺ δὲ μᾶλλον τοῖς
σοῖς πολίταις· ὑπὲρ δέκα μυριάδας αἰχμαλώτων ἠλευθερώκαμεν,
ἀποδόντες τοῖς κρατοῦσι τὴν κατ´ ἀξίαν
ἀργυρικὴν τιμὴν, διορθούμενοι καὶ εἴ τι κακῶς ἐπράχθη
διὰ τὰς τῶν ὄχλων ὁρμὰς, διειληφότες εὐσεβῶς,
τοῦτο πράσσειν, καὶ τῷ μεγίστῳ Θεῷ χαριστικὸν ἀναθέντες,
ὃς ἡμῖν τὴν βασιλείαν ἐν εἰρήνῃ καὶ δόξη τῇ
κρατίστῃ παρ´ ὅλην τὴν οἰκουμένην διατετήρηκεν·
εἴς τε τὸ στράτευμα τοὺς ἀκμαιοτάτους ταῖς ἡλκίαις
τετάχαμεν, τοὺς δὲ δυναμένους καὶ περὶ ἡμᾶς εἶναι,
καὶ τοὺς περὶ τὴν αὐλὴν πίστεως ἀξίους ἐπικρίνων
κατέστησα. Βουλομένων δὲ ἡμῶν καὶ σοὶ χαρίζεσθαι,
καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην Ἰουδαίοις, καὶ
τοῖς μετέπειτα, προῃρήμεθα τὸν νόμον ὑμῶν μεθερμηνευθῆναι
$0=021 $8=304 $9=1
γράμμασιν Ἐλληνικοῖς ἐκ τῶν παρ´ ὑμῖν
Ἑβραϊκῶν λεγομένων γραμμάτων, ἵν´ ὑπάρχη καὶ
ταῦτα παρ ἡμῖν ἐν βιβλιοθήκῃ σὐν τοῖς ἄλλοις βασιλικοῖς
βιβλίοις. Καλῶς οὖν ποιήσεις, καὶ τῆς ἡμετέρας
σπουδῆς ἀξίως, ἐπιλέξας ἄνδρας καλῶς βεβιωκότας,
πρεσβυτέρους, ἐμπειρίαν ἔχοντας τοῦ νόμου, καὶ
δυνατοὺς ἐρμηνεῦσαι, ἀφ´ ἑκάστης φυλῆς ἕξ, ὅπως
ἐκ τῶν πλειόνων τὸ σύμφωνον εὐρεθῇ, διὰ τὸ περὶ
μειζόνων εἶναι τὴν σκέψιν. Οἰόμεθα γὰρ, ἐπιτελεσθέντος
τούτου, μεγάλην ἀποίσεσθαι δόξαν. Ἀπεστάλκαμεν
δὲ περὶ τούτων Ἀνδρέαν τῶν ἀρχισωματοφυλάκων
καὶ Ἀρισταῖον, τιμωμένους παρ´ ἡμῖν,
διαλεξομένους σοι, καὶ κομίζοντας ἀπαρχὰς εἰς τὸ
ἱερὸν ἀναθημάτων, καὶ εἰς θυσίας καὶ τὰ ἄλλα, ἀργυρῆου
τάλαντα ἑκατόν. Γράφε καὶ σὺ πρὸς ἡμᾶς περὶ
ὧν ἂν βούλῃ· κεχαρισμένος γὰρ ἔσῃ, καὶ φιλίας ἄξιόν
τι πράξεις· ὡς ἐπιτελεσθησομένων τὴν ταχίστην περὶ
ὧν ἂν αἱρῇ. Ἔῤῥωσο.» Πρὸς ταῦτα ἀντέγραψεν ἐνδεχομένως
ὁ Ἐλεάζαρος οὕτως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ
Ἐκιστολὴ Ἐλεαζάρου ἀρχιερέως πρὸς Πτολεμαῖον
βασιλέα.
«Ἐλεάζαρος ἀρχιερεὺς βασιλεῖ Πτολεμαίῳ, φἴλῳ
Γησίῳ, χαίρειν. Εἰ αὐτός τε ἔῤῥωσαι καὶ ἡ βασίλισσα
Ἀρσινόη, ἡ ἀδελφὴ, καὶ τὰ τέκνα, καλυς ἂν
ἔχοι, καὶ ὡς βουλόμεθα· καὶ αὐτοὶ δὲ ὑγιαίνομεν.
Λαβόντες τὴν παρὰ σοῦ ἐπιστολὴν, μεγάλως ἐχάρημεν
διὰ τὴν προαίρεσίν σου, καὶ τὴν καλλίστην βουλὴν,
καὶ συναγαγόντες τὸ πᾶν πλῆθος, παρανέγνωμεν
αὐτὴν αὐτοῖς, ἵν´ εἰδῶσιν, ἢν ἔχεις πρὸς τὸν Θεὸν
ἡμῶν εὐσέβειαν. Ἀπεδείξαμεν δὲ καὶ τὰς φιάλας, ἃς
ἀπέστειλας χρυσᾶς εἴκοσι, καὶ ἀργυρᾶς τριάκοντα,
κρατῆρας πέντε, καὶ τράπεζαν εἰς ἀνάθεσιν, καὶ εἰς
προσαγωγὴν θυσιῶν, καὶ εἰς ἐπισκευὰς, ὡν προσδέηται
τὸ ἱερὸν, ἀργυρίου τάλαντα ἑκατὸν, ἅπερ ἐκόμισεν
Ἁνδρέας τῶν τετιμημένων παρὰ σοὶ, καὶ Ἀρισταῖος,
ἄνδρες καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ, καὶ παιδείᾳ διαφέροντες,
καὶ τῆς σῆς ἀγωγῆς καὶ δικαιοσύνης ἄξιοι
κατὰ πάντα. Οἱ καὶ μετέδωκαν ἡμῖν τὰ παρὰ σοῦ,
πρὸς ἃ καὶ παρ´ ἡμῶν ἀκηκόασιν ἀρμόζοντα τοῖς
σοῖς πράγμασι. Πάντα γὰρ ὅσα σοι συμφέρει, καὶ εἰ
παρὰ φύσιν ἐστὶν, ὑπακουσόμεθα. Τοῦτο γὰρ
φιλίας καὶ ἀγαπήσεώς ἐστι σημεῖον. Μεγάλα γὰρ καὶ
ἀνεπληστα τοὺς πολίτας ἡμῶν κατὰ πολλοὺς τρόπους
εὐεργέτηκας· εὐθέως οὖν προσηγάγομεν ὑπὲρ σοῦ
θυσίας, καὶ τῆς ἀδελφῆς καὶ τῶν τέκνων, καὶ
τῶν φίλων· καὶ ηὔξατο πᾶν τὸ πλῆθος, ἵνα σοι γένπται
καθὼς προαιρῇ διὰ παντὸς, καὶ διασώζῃ σοι τὴν
βασιλείαν ἐν εἰρήνῃ μετὰ δόξης ὁ κυριεύων ἀπάντων
ΜΑΡΩΤ v.
$0=021 $8=305 $9=1
Θεός. Καὶ ὅπως γένηται συμφερόντως, καὶ μετὰ
ἁσφαλείας ἡ τοῦ ἁγίου νόμου μεταγραφὴ, παρόντ.
πάντων, ἐπελεξάμην ἄνδρας καλοὺς καὶ ἀγαθοὺς,
πρεσβυτέρους, ἀφ´ ἑκάστης φυλῆς ἓξ, οὓς καὶ ἀπεστάλκαμεν
ἔχοντας τὸν νόμον. Καλῶς οὖν ποιήσεις,
βασιλεῦ δίκαιε, προστάξας ὡς ἂν ἡ μεταγραφὴ γένηται
τῶν βιβλίων, ἵνα πάλιν ἀποκατασταθῶσι πρὸς
ἡμᾶς ἀσφαλῶς οἱ ἄνδρες. Ἔῤῥωσο.» Τούτοις ἑξῆς,
πολλὰ διὰ μέσου περὶ τῆς προτεθείσης εἰπὼν πραγματείας,
μετὰ τὴν Γραφῶν ἐρμηνείαν ἐπιφέρει αὐτοῖς
ῥήμασι· «Καθὼς δ´ ἀνεγνώσθη ταῦτα τὰ τεύχη,
στάντες οἱ ἱερεῖς καὶ τῶν ἑρμηνέων οἱ πρεσβύτεροι,
καὶ τῶν ἁπὸ τοῦ πολιτεύματος, οἵ τε ἡγούμενοι τοῦ
πλήθους, εἶπον· Ἐπεὶ καλῶς καὶ ὁσίως διηρμήνευται,
καὶ κατὰ πᾶν ἀκριβῶς καλῶς ἔχον ἐστὶν, Πνα
διαμένῃ ταῦθ οὕτως ἔχοντα, καὶ μὴ γένηται μηδεμία
διασκευή. Πάντων δὲ ἐπιφωνησάντων τοῖς εἰρημένοις,
ἐκέλευσαν ἐπαρᾶσθαι, καθὼς ἔθος ἑστὶν αὐτοῖς,
εἴ τις διασκευάσει προστιθεὶς. ἣ μεταφέρων τι
τὸ σύνολον τῶν γεγραμμένων, ἢ ποιούμενος ἀφαίρεσιν·
καλῶς τοῦτο πράσσοντες, ἵνα διὰ παντὸς ἀέναα
μένοντα φυλάσσηται. Προσφωνηθέντων δὲ καὶ τούτων
τῷ βασιλεῖ, μεγάλως ἐχάρη· τὴν γὰρ πρόθεσιν ἤν
εἶχεν ἀσφαλῶς ἔδοξε τετελειῶσθαι. Παρανεγνώσθη δὲ
αὐτῷ καὶ πάντα, καὶ λίαν ἐξεθαύμασε τὴν τοῦ νομοθέτου
διάνοιαν, καὶ πρὸς τὸν Δημήτριον εἶπε· Πῶς
τηλικούτων πραγμάτων συντετελεσμένων, οὐδεὶς
ἐπεβάλετο τῶν ἱστορικῶν, οὐδὲ ποιητῶν ἐπιμνησθῆναι
Ἐκεῖνος δὲ ἔφη· Διὰ τὸ σεμνὴν εἶναι τὴν νομοθεσίαν,
καὶ διὰ Θεοῦ γεγονέναι, καὶ τῶν ἐπιβαλλομένων
τινές ὑπὸ τοῦΘεοῦ πληγέντες, τῆς ἐπιβολῆς ἀπέστησαν.
Καὶ γὰρ ἔφησεν ἀκηκοέναι Θεοπόμπου, διὁτι
μέλλων τινὰ τῶν προηρμηνευμένων ἐπισφαλέστερον
ἐκ τοῦ νόμου προσιστορεῖν ταραχὴν λάβοι
τῆς διανοίας πλεῖον ἡμερῶν τριάκοντα. Κατὰ δὲ τὸν
αἴτησιν ἐξιλάσκεσθαι τὸν Θεὸν, σαφὲς αὐτῷ γενέσθαι,
τίνος χάριν τὸ συμβαῖνόν ἐστι. Δι´ ὀνείρου δὲ
μαθόντος, ὅτι τὰ θεῖα βούλεται περιεργασάμενος
εἰς κοινοὺς ἀνθρώπους ἐκφέρειν, ἀποσχόμενον δὲ,
οὖτως ἀποκαταστῆναι. Καὶ παρὰ Θεοδέκτου δὲ τοῦ
τῶν τραγῳδιῶν ποιητοῦ μετέλαβον ἐγώ· διότι παραφέρειν
μέλλοντός τι τῶν ἀναγεγραμμένων ἐν τῇ βίβλῳ
πρός τι δρᾶμα τὰς ὄψεις ἀπεγλαυκώθη, καὶ
λαβὼν ὑπόνοιαν, ὅτι διὰ ταῦτ´ αὐτῷ γέγονεν, ἐξιλασάμενος
τὸν Θεὸν, ἐν πολλαῖς ἡμέραις ἀποκατέστη,
$0=021 $8=306 $9=1
Μεταλαβὼν δὲ ὁ βασιλεὺς, καθὼς προεῖπον, περ´
τούτων τὰ περὶ τοῦ Δημητρίου, προσκυνήσας ἐκέλευσε
μεγάλην ποιεῖσθαι τῶν βιβλίων ἐπιμέλειαν, καὶ συντηρεῖσθαι
ἀγνῶς.» Ταῦθ´ ἡμῖν ἐκ τῆς τοῦ δηλωθέντος
ἐπιτετμήσθω γραφῆς. Φέρε δὴ καὶ τὸ πολίτευμα
τῆς κατὰ Μωσέα νομοθεσίας ἐκ τῶν παρὰ τοῖς ἀνδράσι
διαφανῶν θεασώμεθα. Πρῶτα δὲ θήσω Φίλωνος
τὰ περὶ τῆς ἀπ´ Αἰγύπτου πορείας τῶν Ἰουδαίων, ἢν
τεποίηνται Μωσέως ἠγουμένου, ἀπὸ τοῦ πρώτου
συγγράμματος, ὧν ἐπέγραψεν Ὑποθετικῶς·
ἔνθα τὸν ὑπὲρ Ἰουδαίων, ὡς πρὸς κατηγόρους αὐτῶν,
τοιούμενος λόγον, ταῦτά φησιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
ρίλωνος περὶ τῆς ἀπ´ Αἰγύπτου πορείας των
Ἰουδαίων.
ιΤὸν μὲν παλαιὸν αὐτοῖς πρόγονον ἀπὸ Χαλδαίων
εἶναι, τὸν δὲ λαὸν ἀναστῆναι τοῦτον ἐξ Αἰγύπτου μετφκισμένον
ἀπὸ Συρίας τὸ πάλαι, μυριάσι τε ἀμυθήτοις
πλήθοντα, καὶ τῆς γῆς οὐκ οὔσης ἱκανῆς, πρὸς
δʹ ἔτι καὶ νεότητι φρονημάτων ἐντεθραμμένον
μεγάλως, καὶ ἅμα τοῦ Θεοῦ διὰ φασμάτων καὶ ὀνειράτων
ἔξοδον αὐτοῖς δηλοῦντος, καὶ οὐδενὸς ἦττον εἰς
πόθον κατὰ δαίμονα ἐμπεσόντας τῆς πατρίου καὶ
ἀρχαίας γῆς· ὅθεν δὴ καὶ τὸν πρόγονον ἐκεῖνον αὐτοῖς
μετελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, εἴτε τῷ Θεῷ δὴ
δόξαν, εἴτε προνοίᾳ τινὶ πάντων εὐδαιμονῆσαι μάλιστα,
ὡς ἀπ´ ἐκείνου μέχρις εἰς τὸ παρὸν τό τε ἔθνος,
αὐτοῖς καὶ γεγενῆσθαι καὶ διαμένειν, κἀπὶ τοσοῦτον
ὡπερβάλλειν εἰς πολυανδρίαν.» Καὶ μετὰ βραχέα φη-
σίν· «Ἀνήρ γε μὴν αὐτοῖς ἡγεῖτο τῆς τε ἐξόδου καὶ
τῆς πορείας, εἰς οὐδὲν τῶν πολλων, εἰ βούλει, διάφοΟΑΡΟΤ
vi.
$0=021 $8=307 $9=1
ρος· οὕτω καὶ ἐλοιδόρουν γόητα καὶ κέρκωπα λόγων.
Καλῆς μέντοι γοητείας καὶ πανουργίας, ἐξ ἧς τόν γε
λαὸν ἅπαντα ἐν ἀνυδρίᾳ καὶ λιμῷ, καὶ τῶν ὀδῶν
ἀγνοίᾳ, καὶ ἀπορίᾳ τῶν συμπάντων, οὐ μόνον εἰς τὸ
παντελὲς διεσώσατο, καὶ ὥσπερ ἐν εὐθηνίᾳ πάσῃ, καὶ
παραπομπῇ τῶν μεταξὺ κειμένων ἐθνῶν, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ἀλλήλους ἀστασιάστους αὐτοὺς, καὶ πρὸς ἑαυτὸν
μάλιστα εὐπειθεῖς διεφύλαξε. Καὶ ταῦτα οὐκ
ὁλίγον δήπου χρόνον, ἀλλ´ ὅσον οὐδ´ οἰκίαν ἐν ὁμοφροσύνῃ
συμμεῖναι μετὰ πάσης εὐθηνίας εἰκός ἐστιν.
Καὶ οὐ δίψος, οὐ λιμὸς, οὐ φθορὰ σωμάτων, οὐχὶ
φόβος περὶ τῶν μελλόντων, οὐκ ἄγνοια τῶν συμβησομένων,
ἐπὶ τὸν γόητα ἐκεῖνον ἐπῇρε τοὺς ἐξαπατωμένους
καὶ περιφθειρομένους λαούς. Καίτοι τί
βούλει, φῶμεν ἐκείνῳ τινὰ εἶναι τοσαύτην τέχνην, ἢ
δεινότητα λόγων, ἡ σύνεσιν, ὡς τῶν τοσούτων καὶ
τοιούτων ἀτόπων, καὶ πρὸς ὄλεθρον ἄπαντας ἀγόντων
ἐπικρατεῖν; Ἦ γὰρ τὰς φύσεις τῶν ὑπ´ αὐτὸν ἀνθρώπων
οὐκ ἀμαθῶς οὐδὲ δυσκόλως, ἀλλ´ εὐπειθῶς καὶ
τοῦ μέλλοντος οὐκ ἀπρονοήτως ἔχειν· ἢ τούτους μὲν
ὡς μάλιστα κακοὺς εἶναι, τὸν δὲ Θεὸν τὰς δυσκολίας
αὐτῶν πραθνειν, καὶ τοῦ παρόντος, καὶ τοῦ μέλλοντος
ὥσπερ ἐπιστατεῖν. Ὅπερ γάρ σοι μάλιστα ἂν ἑκ
τούτων ἀληθὲς εἶναι δόξῃ, πρὸς ἐπαίνου καὶ τιμῆς
καὶ ζήλου περὶ αὐτῶν συμπάντων ἰσχύειν φαίνεται.
Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐξόδου δὴ ταῦτα. Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὴν
γῆν ταύτην ἦλθον, ὅπως μέν ποτε ἄρα ἱδρύθησαν,
καὶ τὴν χώραν ἔσχον, ἐν ταῖς ἰεραῖς ἀναγραφαῖς δηλοῦσιν·
οὐ μὴν ἔγωγε δικαιῶ μᾶλλον καθ’´ ἰστορίαν,
ἢ κατά τινα λογισμὸν περὶ αὐτῶν τὰ εἰκότα ἐπείελθεῖν.
Πότερον γάρ ποτε βούλει, τῷ πλήθει τῶν σωμάτων
ἔτι περιόντας, καίπερ εἰς τέλος κεκακωμένους,
ὄμως δὲ διισχύοντας, καὶ τὰ ὅπλα ἐν χερσὶν ἔχοντας,
εῖτα κατὰ κράτος ἑλεῖν τὴν χώραν, Σύρους τε ὁμοῦ
καὶ Φοίνικας ἐν αὐτῇ τῇ ἐκείνων γῇ μαχομένους νικῶντας·
ἢ τοὺς μὲν, ἀπολέμους καὶ ἀνάνδρους
εἶναι, καὶ παντελῶς ὀλίγους ὑποθώμεθα, καὶ τῶν εἰς
πόλεμον παρασκευῶν ἀπόρους, αἰδέσεως δὲ τυχεῖν
παρὰ τούτοις, καὶ τὴν γῆν λαβεῖν παρ´ ἑκόντων;
ἕπειτα δ´ εὐθὺς οὐκ εἰς μακρὸν τόν τε νεὼν ἀνοικοδομῆσαι,
καὶ τἄλλα εἰς εὐσέβειαν καὶ ἁγιστείαν
καταστήσασθαι; Δηλοῖ γὰρ, ὡς ἔοικε, ταῦτα, καὶ
θεοφιλεστάτους αὐτοὺς ἀνωμολογῆσθαι καὶ παρὰ τοῖς
ἐχθροῖς· ἐχθροὶ γὰρ ἦσαν ἐξ ἀνάγκης, ὧν ἐπὶ τὴν
γῆν ἐξαίφνης ἦλθον ὡς ἀφαιρησόμενοι. Παρὰ τούτοις
δ´ οὖν αἰδέσεως καὶ τιμῆς τυγχάνοντες, πῶς οὐχ
ὑπερβάλλειν εὐτυχίᾳ τοὺς ἄλλους φαίνονται; Τίνα δὲ
σὰ δεύτερα ἐφεξῆς, ἢ τὰ τρίτα πρὸς τούτοις λέγωμεν;
Πότερον τὸ τῆς εὐνομίας καὶ εὐπειθείας αὐτῶν,
ἢ τῆς ὁσιότητος καὶ δικαιοσύνης καὶ εὐσεβείας;
Ἀλλὰ τὸν μὲν ἄνδρα ἐκεῖνον, ὅστις ποτὲ ἦν, ὁ τοὺς
νόμους αὐτοῖς θεὶς, οὕτω σφόδρα ἐθαύμασαν, ὡς ὅ
τι δήποτε ἔδοξεν ἐκείνῳ, καὶ αὐτοῖς. Εἴτε οὖν λελογισμένος
αὐτὸς, εἴτε ἀκούων παρὰ δαίμονος ἔφρασε,
τοῦτο ἅπαν εἰς τὸν Θεὸν ἀνάγειν, καὶ πλειόνων ἐτῶν
διεληλυθότων,α τὸ μὲν ἀκριβὲς, οὐκ ἔχω λέγειν ὁπόσα,
$0=021 $8=308 $9=1
πλέω δ´ οὖν ἢ δισχίλια ἔτη, μὴ ε ῥῆμά γε αὐτοὺς ἐ
μόνον τῶν ὑπ´ αὐτοῦ γεγραμμένων κινῆσαι, ἀλλὰ
κἂν μυριάκις αὐτοὺς ἀποθανεῖν ὑπομεῖναι θᾶττον, ἢ
τοῖς ἐκείνου νόμοις καὶ ἔθεσιν ἐναντία πεισθῆναι.»
Ταῦτ´ εἰπών, ἐπιτέμνεται τὴν ἐκ τῶν Μωσέως νόμων
καταβεβλημένην τῷ Ἰουδαίων ἔθνει πολιτείαν, γράτων
οὐτως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Τοῦ αὐτοῦ, περὶ τῆς κατὰ Μωσέα θεοσεβοῦς πο-
λιτείας.
«Ἅρα τί τούτων ἢ τούτοις προσόμοιον παρ´ ἐκείνοις
ἐστὶ, πρᾶον εἶναι δοκεῖ ε καὶ τιθασσὸν, καὶ δικῶν
ἐπαγωγὰς, καὶ σκήψεις, καὶ ἀναβολὰς, καὶ τιμήσεις,
καὶ πάλιν ὑποτιμήσεις ἔχον; Οὐδὲν, ἀλλὰ
πάντα ἀπλᾶ καὶ δῆλα. Ἐὰν παιδεραστῇς, ἐὰν μοιχεύῃς,
ἐὰν βιάσῃ παῖδαῤῥενα μὲν μηδὲ λέγε,
ἀλλὰ κἂν θήλειαν· ὁμοίως ἐὰν σαυτὸν καταπορνεύῃς,
ἐὰν καὶ παρ´ ἡλικίαν αἰσχρόν τι πάθῃς, ἢ δοκῇς, ἢ
μέλλῃς, θάνατος ἡ ζημία. Ἐὰν εἰς δοῦλον σῶμα, ἐὰν
εἰς ἐλεύθερον ὑβρίζῃς, ἐὰν δεσμοῖς συνέχῃς, ἐὰν
ἀπάγων πωλῇς, ἐὰν βέβηλα, ἐὰν ἱερὰ παρακλέπτῃς,
ἐὰν ἀσεβῇς, οὐκ ἔργῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐὰν ῥήματι τῷ
τυχόντι, εἰς μὲν Θεὸν αὐτὸνεως ἡμῖν ὁ Θεὸς, καὶ
αὐτῆς τῆς περὶ τούτων ἐννοίας γένοιτο, οὐδὲ ἄξιον
λέγειν), ἀλλ´ εἰς πατέρα ἢ μητέρα, ἢ εὐεργέτην σαυτοῦ·
θάνατος ὁμοίως, καὶ οὗτος οὐ κοινὸς, οὐδ´ ὁ τυχὼν,
ἀλλὰ δοῖ καταλευσθῆναι τὸν εἰπόντα μόνον, ὡς οὐ
χείρονα ἀσεβείας πράξαντα. Ἄλλα δ´ αὖ πάλιν, ὁποῖά
τινα. Γυναῖκας ἀνδράσι δουλεύειν, πρὸς ὕβρεως μὲν
ΟΛΡΠΤ vΙi.
$0=021 $8=309 $9=1
οὐδεμιᾶς, πρὸς εὐπείθειαν δ´ ἐν ἄπασι. Γονεῖς παίδων
ἄρχειν ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ πολυωρία. Τῶν ἑαυτᾶ
κτημάτων ἕνα ἕκαστον κύριον εἶναι, μὴ Θεόν γε ἐπιφημίσαντα
αὐτοῖς, μηδ´ ὡς τῷ Θεῷ ταῦτα ἀνίησιν.
Εἰ δὲ λόγῳ μόνον ὑποσχέσθαι προσπέσοι,
ψαῦσαι καὶ θίγειν αὐτῶν οὐκ ἔστιν, ἀλλ´ εὐθὺς ἀπάν
των ἀποκεκλεῖσθαι. Μὴ μοι τὰ τῶν θεῶν ἁρπάζειν,
μηδ ἀποσυλᾷν ἑτέρων ἀναθημάτων, ἀλλὰ
καὶ τῶν οἰκείων, ὥσπερ ἔφην, προσπεσόν τι καὶ λαθὸν
αὐτὸν ῥῆμα, ἐπαναθήσει. Εἰπόντα δὲ, πάντων.
στέρεσθαι· μεταγινώσκοντι δὲ ἢ ἐπανορθουμένῳ τὰ
λελεγμένα, καὶ τὴν ψυχὴν προσαφαιρεῖσθαι. Καὶ ἐπὰ
τῶν ἄλλων, ὧν κυριεύει, ὁ αὐτὸς λόγος. Ἐὰν ἐπιφπθμίσῃ
τροφὴν γυναικὸς ἀνὴρ, ἱερὰν εἶναι, τροφῆς ἀνέχειν.
Ἐὰν πατὴρ υἱῷ, ἐὰν ἄρχων τῷ ὑπηκόφ,
ταυτόν. Καὶ ἔκλυσις δὲ ἐπιφημισθέντων, ἡ μὲν τελειοτάτη
καὶ μεγίστη, τοῦ ἱερέως ἀποφήσαντος· ὑπὸ
γὰρ τοῦ Θεοῦ κύριος οὗτος. δέξασθαι· καὶ μετὰ ταύτην
δὲ ἡ παρὰ τῶν μᾶλλον ἀεὶ κυρίων ὁσία ἵλεων τὸν
Θεὸν ἀποφαίνειν· ὡς μηδὲ ἐπ´ ἀνάγκαις τὴν ἀνάθεσπν
δέχεσθαι. Μυρία δὲ ἄλλα ἐπὶ τούτοις, ὅσα καὶ ἐπὶ
ἀγράφων ἐθῶν καὶ νομίμων, κἀν τοῖς νομίμοις αὐτοῖς.
Ἃ τις παθεῖν ἐχθαίρει, μὴ ποιεῖν αὐπόν.
Ἃ μὴ κατέθηκεν, μηδ´ ἀναιρεῖσθαι, μηδ´ ἐκ πρασιᾶς,
μηδ´ ἐκ ληνοῦ, μηδ´ ἐξ ἅλωνος· μὴ θημῶνος
ὑφαιρεῖσθαι μέγα ἢ μικρὸν ἀπλῶς μηθέν. Μὴ πυρὸς
δεηθέντι φθονεῖν. Μὴ νάματα ὑδάτων ἀποκλείειν
ἀλλὰ καὶ πτωχοῖς καὶ πηροῖς τροφὴν ἐρανίζουσι πρὸς
τὸν Θεὸν εὐαγῶς ἀνέχειν. Μὴ ταφῆς νεκρῶν
ἐξείργειν, ἀλλὰ καὶ γῆς αὐτοῖς ὅσον γε εἰς τὴν ὁσίαν
προσεπιβάλλειν· μὴ θήκας, μὴ μνήματα ὅλως καταχομένων
κινεῖν. Μὴ δεσμὰ, μὴ κακὸν μηδὲν πλέον
τῷ ἐν ἀνάγκαις προσεπιφέρειν. Μὴ γονὴν ἀνδρῶν
ἐκτέμνοντας, μὴ γυναικῶν ἀτοκίοις, καὶ ἄλλαις μηχαναίς
ἀμβλοῦν. Μὴ ζώοις ἔμπαλιν ἢ κατέδειξεν εἴτ´
οὖν ὁ Θεὸς, εἴτε τις καὶ νομοθέτης, προσφέρεσθαι
Μὴ σπέρμα ἀφανίζειν· μὴ γέννημα δουλοῦν. Μὴ ζυγὸν
ἄδικον ἀνθυποβάλλειν, μὴ χοίνικα ἄμετρον, μὴ
νόμισμα ἄδικον. Μὴ φίλων ἀπόῤῥητα ἐν ἔχθρᾳ φαίνειν.
Ποῖ δὴ πρὸς τοῦ Θεοῦ ἡμῖν τὰ Βουζύγια ἐκεῖνα;
Ἄλλα δὲ πρὸς τούτοις ὅρα. Μὴ παίδων διοικίζειν γο
νέας, μηδ´ ἂν ἀἰχμαλώτους ἔχῃς· μὴ γυναῖκα ἀνδρὸς,
κἂν νομίμως ἐωνημένος ἦς δεσπότης. Ἥπου σεμνότερα
καὶ μείζω ταῦτα· ἄλλα δὲ μικρὰ καὶ τὰ τυχόντα.
Μὴ νεοττίαν φησὶ κατοικίδιον ἐρημοῦν, μὴ
ζώων ἱκεσίαν, οἷα ἔσθ´ ὅτε προσφευγόντων ἀναιρεῖν.
Μὴ εἴ τι τῶν τοιούτων ἦττόν ἐστιν. Οὐδενὸς ἀξια
ταῦτά γε εἴποις ἄν. Ἀλλ´ ὅ γε ἐπ´ αὐτοῖς νόμος
ἐστὶ μέγας, καὶ πάσης ἐπιμελείας αἴτιος, καὶ αἱ
προῤῥήσεις μεγάλαι, καὶ ἀραὶ κατά τε ἐξωλείας.
$0=021 $8=310 $9=1
καὶ ὁ Θεὸς ἐπόπτης τῶν τοιοὔτων, καὶ τιμωρὸς
ἀπανταχοῦ.» Καὶ μετὰ βραχέα φησίν· «λην δὲ ἡμέραν
οἰ τύχοι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ μίαν, ἀλλὰ πολλὰς, καὶ
ταύτας οὐκ εὐθὺς ἐφεξῆς ἀλλήλαις, ἀλλ´ ἐκ διαλειμμάτωνκαὶ
τούτων δὲ παρ´ ἑπτὰ, κρατοῦντος, ὡς.
καὶ εἰκὸς, αἰεὶ τοῦ παρὰ τὰς βεβήλους ἔθους,, μήθ´
ἑν ἂν παραβῆναι τῶν προστεταγμένων, οὐ θαυμάζεις;
Ἄρ´ οὐ πρὸς ἀσκήσεως μόνον αὐτοῖς τοῦτο
ἐγκρατείας ἐστὶν, ὡς ἐξ ἴσου καὶ δρᾷν τι ποιοῦντας,
καὶ ἀνέχειν ἰσχύειν ἀπὸ τῶν ἔργων, εἰ
έοι· Οὐ δῆτα. Ἀλλὰ καὶ «πρὸς ἔργου μεγάλου καὶ
θαυμαστοῦ τινος ᾠήθη δεῖν ὁ νομοθέτης. αὐτοὺς μήτ´
ἄλλα μόνον ἱκανοὺς εἶναι δρᾷν ὡσαύτως, ἀλλ´
ἕτι καὶ τῶν πατρίων νόμων καὶ ἐθῶν ἐμπείρως ἔχειν.
Τί οὖν ἐποίησε ταῖς ἑβδόμαις ταύταις ἡμέραις; Αὐτοὺς
εἰς ταυτὸν ἠξίου συνάγεσθαι, καὶ καθεζομένους
μετ´´ ἀλλήλων, σὺν αἰδοῖ καὶ κόσμῳ τῶν νόμων
ἀκροᾶσθαι, τοῦ μηδένα ἀγνοῆσαι χάριν. Καὶ δῆτα
συνέρχονται μὲν ἀεὶ, καὶ συνεδρεύουσι μετ´ ἀλλήλων·
οἰ μὲν πολλοὶ σιωπῇ. πλὴν εἴ τι προσεπιφημίσαι τοῖς
ἀναγινωσκομένοις νομίζεται· τῶν ἱερέων δέ τις ὁ παρὼν,
ἢ τῶν γερόντων εἶς ἀναγινώσκει τοὺς ἱεροὺς νόμους
αὐτοῖς, καὶ καθ´ ἕκαστον ἐξηγεῖται μέχρι σχεδὸν
δείλης ὀψίας· κἀκ τοῦδε ἀπολύονται, τῶν τε νόμων
τῶν ἱερῶν ἐμπείρως ἔχοντες καὶ πολὺ δὴ πρὸς
κὐσέβειαν ἐπιδεδωκότες. Ἀρά σοι οὐ δοκεῖ ταῦτα
παντὸς σπουδάσματος μᾶλλον ἀναγκαῖα αὐτοῖς;
Τοιγαροῦν οὐκ ἐπὶ θεσμῳδοὺς ἔρχονται περὶ τῶν
πρακτέων, καὶ μὴ διερωτῶντες, οὐδὲ καθ´ ἑαυτοὺς
ὑπ´ ἀγνοίας τῶν νόμων ῥᾳδιουργοῦσιν· ἀλλ´ ὅντινα
αὐτῶν κινεῖς. καὶ περὶ τῶν πατρίων διαπυνθάνῃ,
προχείρως ἔχει καὶ ῥαδίως εἰπεῖν, καὶ ἀνήρ γυναικὶ,
καὶ παισὶ πατὴρ, καὶ δούλοις δεσπότης ἱκανὸς εἶναι
δοκεῖ τοὺς νόμους παραδιδόναι. Καὶ μὴν περὶ τοῦ
γε ἔτους τοῦ ἐβδόμου ῥᾴδιον ὡσαύτως λέγειν, οὐ μὴν
ταυτὸν ἴσως. Οὐ γὰρ αὐτοὶ τῶν ἔργων ἀφεστᾶσιν,,
ὥσπερ ταῖς ἑβδόμαις ἐκείναις ἡμέραις· ἀλλὰ τὴν γῆν
ἀργὴν ἀφιᾶσιν εἰς τὰ μέλλοντα αὖθις εὐθηνίας χάριν.
Πολὺ γὰρ διαφέρειν, αὐτὴν ἀνάπαυλαν λαβοῦσαν, εἶτα
δὲ εἰς νέωτα γεωργεῖσθαι, καὶ μὴ τῇ συνεχείᾳ της
ἐργασίας κατεξάνθαι. Ταυτὸν δὲ καὶ περὶ τὰ σώματα
ἂν ἴδοις συμβαῖνον εἰς ῥώμην· οὐ γὰρ δὴ πρὸς ὑγείαν
μόνον διαλείμματα, καί τινας ἀναπαύλας ἀπὸ τῶν
ἔργων τοὺς ἰατροὺς προστάττοντας· τὸ γὰρ συνεχὲς
καὶ ὁμοιοειδὲς ἀεὶ, μάλιστα δὲ ἐπ´ ἔργων, βλάπτειν
ἔοικε. Σημεῖον δέ· Τὴν γὰρ γῆν αὐτὴν εἴ τις
ἐπαγγέλλοιτο αὐτοῖς ἐξεργάσασθαι πολὺ μᾶλλον
πρόσθεν τὸ ἕβδομον ἔτος τουτὶ, καὶ τῶν καρπων
πάντων συμπαραχωρήσειν ὅλων, οὐκ ἂν οὐδαμῶς
δέξαιντο· οὐ γὰρ αὐτοὶ τῶν πόνων ἀνέχειν οἴονται δεῖν
μόνοι(αίτοι κἂν εἰ τοῦτ´ ἐποίουν, οὐδὲν ἂν θαυμαστὸν
ἦν), ἀλλὰ τὴν χώραν αὐτοῖς ἄνεσίν τινα καὶ
ῥαστώνην, εἰς ἀρχὴν ἐτέραν τῆς αὖθις ἐπιμελείας
$0=021 $8=311 $9=1
ΟΑΡΟΤ vΙΙ.
καὶ γεωργίας, λαβεῖν. Ἐπεὶ, τί ἐκώλυε πρὸς τοῦ
ρεοῦ ἐπὶ τοῦ παραθέντος « ἔτους αὐτὴν προεκδοῦναι,
καὶ παρὰ τῶν ἐργαζομένων τὸν ἐκείνων ἐ φόρον τοῦ
ἔτους ἐκλέγειν; ἀλλ´, ὥσπερ ἔφην, κατ´ οὐδένα τρόπον,
οὐδὲ τῶν τοιούτων, προνοίᾳ, μοὶ δοκεῖ, τῆς χώρας,
ἐκδέχονται. Τῆς δὲ φιλανθρωπίας αὐτῶν καὶ
τοῦτο μέγα, ὡς ἀληθῶς, σημεῖον· Ἐπεὶ γὰρ αὐτοὶ
τῶν ἔργων ἐκείνου τοῦ ἔτους ἀνέχουσι, τοὺς γινομένους
καρποὺς οὐκ οἴονται δεῖν συλλέγειν, οὐδ´ ἀποτίθεσθαι,
μὴ ἐκ τῶν οἰκείων πόνων περιόντας αὐτοῖς·
ἀλλ´, ἅτε τοῦ Θεοῦ παρεσχηκότος αὐτοῖς, ἀνιείσης
ἐπ´ αὐτομάτου τῆς γῆς, τοὺς βουλομένους ἦ δεομένους
των τε ὁδοιπόρων καὶ τῶν ἄλλων ἀξιοῦσι μετὰ
ἀδείας χρῆσθαι. Καὶ περὶ μὲν τούτων ἅλις σοι· τὸ
γὰρ ταῖς ἑβδόμαις ἤδη τὸν νόμον αὐτοῖς στῆσαι,
ταῦτα οὐκ ἂν ἐμὲ ἀπαιτήσαις, ἴσως πολλῶν πολλάκις
καὶ ἰατρῶν, καὶ φυσιολόγων, καὶ φιλοσόφων
ἀκηκοότι ἐ περὶ τοῦ ἑβδόμου πρότερον, ἢν ἄρα δύναμιν
ἔχει πρός τε τὴν τῶν συμπάντων, καὶ δὴ πρὸς
τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν. Οὕτος ὁ τῆς ἐβδόμης λόγος»
Τοσαῦτα μὲν ὁ Φίλων· ὅμοια δ´ αὐτῷ καὶ Ἰώση τος
ἰστορεῖ ἐν δευτέρῳ συγγράμματι, ὧν πεποίηται Περί
τῆς των Ἰουδαίων ἀρχαιότητος, τοῦτον γράφων καὶ
αὐτὸς τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Ἰωσήπου περὶ τοῦ κατὰ Μωσέα πολιτεύ-
ματος.
«Τίς δ´ ἦν ὁ μάλιστα κατορθώσας τοὺς νόμους,
καὶ τῆς δικαιοτάτης περὶ τοῦ Θεοῦ πίστεως ἐπιτυχών,
$0=021 $8=312 $9=1
πάρεστιν ἐξ αὐτῶν κατανοεῖν τῶν νόμων ἀντιπαραβάλλοντας·
ἤδη γὰρ περὶ τούτων λεκτέον
Οὐκοῦν ἄπειροι μὲν αἱ κατὰ μέρος τῶν ἐθῶν καὶ τῶν
νόμων παρὰ τοῖς ἅπασιν ἀνθρώποις διαφοραὶ, κεφαλαιωδῶς
ἂν ἐπίοι τις. Οἱ μὲν γὰρ μοναρχίαις, οἱ
δὲ ταῖς ὀλίγων δυναστείαις, ἄλλοι δὲ τοῖς πλήθεσιν
ἐπέτρεψαν τῆν ἐξουσίαν τῶν πολιτευμάτων. Ὁ δ´
ῆμέτερος νομοθέτης εἰς μὲν τούτους οὐδ´ ὁτιοῦν
ἀπττδεν· ὡς δ´ ἄν τις εἴποι βιασάμενος τὸν λόγον,
βεοκρατίαν ἀπέδειξε τὸ πολίτευμα, Θεῷ τὴν ἀρχὴν
καὶ τὸ κράτος ἀναθεὶς, καὶ πείσας εἰς ἐκεῖνον
Ἐσαντας ἀφορᾷν, ὡς αἴτιον μὲν ἀπάντων ὄντα τῶν
ἀγαθῶν, ἃ κινεῖται, πᾶσιν ἀνθρώποις ὑπάρχει,
καὶ ὅσων ἔτυχον αὐτοὶ δεηθέντες ἐν ἀμηχάνοις· λαβεῖν
δὲ τὴν ἐκείνου γνώμην οὐκ ἐνὸν, οὔτε τι τῶν
πραττομένων οὐδὲν, οὔθ´ ὧν ἄν τις παρ´ αὐτῷ διανοηθείη.
Ἀλλ´ αὐτὸν ἀπέφηνε καὶ ἀγέννητον, καὶ
πρὸς τὸν ἀδιον χρόνον ἀναλλοίωτον, πάσης ἰδέας
θνητῆς κάλλει διαφέροντα, καὶ δυνάμει μὲν ἡμῖν
γνώριμον, ὁποῖος δὲ κατ´ οὐσίαν ἐστὶν, ἄγνωστον.
Ταῦτα περὶ Θεοῦ φρονεῖν οἱ σοφώτατοι παρ´ Ἔλἀτσιν
ὅτι μὲν ἐδιδάχθησαν, ἐκείνου τὰς ἀρχὰς παρασχόντος,
ἐῶ νῦν λέγειν· ὅτι δέ ἐστι καλὰ καὶ πρέποντα
τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει καὶ μεγαλειότητι, σφόδρα
μεμαρτυρήκασι. Καὶ γὰρ Πυθαγόρας, καὶ Ἀναξαγόρας,
καὶ Πλάτων, οὖ τε μετ´ ἐκεῖνον ἀπὸ τῆς
Στοᾶς φιλόσοφοι, καὶ μικροῦ δεῖν ἅπαντες οὕτω φαίνονται
περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φύσεως πεφρονηκότες.
Ἀλλ´ οἱ μὲν πρὸς ὀλίγους φιλοσοφοῦντες, εἰς
πλήθη δόξαις κατειλημμένα τὴν ἀλήθειαν τοῦ δόγματος
ἐξενεγκεῖν οὐκ ἐτόλμησαν· ὁ δ´ ἡμέτερος νομοὉέτης,
ἅτε δὴ τὰ ἔργα παρέχων τοῖς νόμοις σύμφωνα,
ὧ μόνον τοὺς καθ´ ἑαυτὸν ἔπεισεν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξ
ἐκείνων ἀεὶ γενησομένοις τὴν περὶ τοῦ Θεοῦ πίστιν
ἐνέφυσεν ἀμετακίνητον. Αἴτιον δ’, ὅτι καὶ τῷ
τρόπῳ τῆς νομοθεσίας πρὸς τὸ χρήσιμον πάντων
πολὺ διήνεγκεν. Οὐ γὰρ μέρος ἀρετῆς ἐποίησε τὴν
εὐσέβειαν, ἀλλὰ ταύτης μέρη τε ἄλλα, καὶ συνεἶδεν
$0=021 $8=313 $9=1
αὐτὰ, καὶ κατέστησε· λέγω δὲ τὴν δικαιοσύνην,
τὴν σωφροσύνην, τὴν καρτερίαν, τὴν τῶν πολι.
τῶν πρὸς ἀλλήλους ἐν ἅπασι συμφωνίαν. Ἃπασαι
γὰρ αἱ πράξεις, καὶ διατριβαὶ, καὶ λόγοι πάντες ἐπὶ
τὴν πρὸς Θεὸν ἡμῶν εὐσέβειαν ἀναφέρουσιν·
οὐδὲν γὰρ τούτων ἀνεξέταστον οὐδ´ ἀόριστον παρέλιπεν.
Δύο μὲν γάρ εἰσιν ἀπάσης παιδείας τρόποα,
καὶ τῆς περὶ τὰ ἤθη κατασκευῆς· ὧν ὁ μὲν λόγῳ διδιασκαλικὸς,
ὁ δὲ διὰ τῆς ἀσκήσεως τῶν ἡθῶν,
Ο μὲν ρὖν ἄλλοι νομοθέται ταῖς γνώμαις διέστησαν
καὶ τὸν ἕτερον αὐτῶν, ὃν ἔδοξεν ἑκάστοις ἑλόμενοι,
τὸν ἕτερον παρέλιπον· οἷον Λακεδαιμόνιοι μὲν καὶ
Κρῆτες ἔθεσιν ἐπαίδευον, οὐ λόγοις· Ἀθηναῖοι δὲ
καὶ σνεδὸν οἱ πάντες Ἔλληνες, ἃ χρὴ πράττειν ἡ
μὴ, προσέταττον διὰ τῶν νόμων, τοῦ δὲ πρὸς αὐτὰ
διὰ τῶν ἔργων ἐθίζειν ὡλιγώρουν· ὁ δ´ ἡμέτερος νομοθέτης
ἄμφω ταῦτα συνήρμοσε κατὰ πολλὴν ἐπιμέλειαν·
οὔτε γὰρ κωφὴν ἀπέλιπε τὴν τῶν
ἠθῶν ἄσκησιν, οὕτε τὸν ἐκ τοῦ νόμου λόγον ἄπρακτον
εἴασεν· ἀλλ´ εὐθὺς ἀπὸ τῆς πρώτης ἀρξάμενος τροφῆς,
καὶ τῆς κατὰ τῶν οἴκων ἑκάστων διαίτης, οὐδὲν
οὐδὲ τῶν βραχυτάτων αὐτεξούσιον ἐπὶ ταῖς βουλήσεσι
τῶν χρησομένων κατέλιπεν· ἀλλὰ καὶ περὶ σιτίων
ὅσων ἀπέχεσθαι χρὴ, καὶ τίνα προσφέρεσθαι,
καὶ περὶ τῶν κοινωνησάντων τῆς διαίτης, ἔργων
τε συντονίας, καὶ τοὔμπαλιν ἀναπαύσεως ὅρον
ἔθηκεν αὐτὸς καὶ κανόνα τὸν νόμον· ἵν´ ὥσπερ ὑπὸ
πατρὶ καὶ δεσπότῃ τούτῳ ζῶντες, μήτε βουλόμενοι
μηθὲν, μήθ´ ὑπ´ ἀγνοίας ἀμαρτάνωμεν. Οὐδὲ γὰρ
τὴν ὑπὸ γῆς ἀγνοίας ἐπιτίμησιν κατέλιπεν, ἀλλὰ
καὶ κάλλιστον καὶ ἀναγκαιότατον ἀπέδειξε παίδευμα
τὸν νόμον, οὐκ εἰσάπαξ ἀκροασαμένοις,
οὐδὲ δὶς ἢ πολλάκις· ἀλλ´ ἑκάστης ἑβδομάδος
τῶν ἄλλων ἔργων ἀφεμένους, ἐπὶ τὴν ἀκρόασιν
ἐκέλευσε τοῦ νόμου συλλέγεσθαι, καὶ τοῦτον ἀκριβῶς
ἐκμανθάνειν· ὃ δὴ πάντες ἐοίκασιν οἱ νομοθέται παραλιπεῖν.
Καὶ τοσοῦτον οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων
ἀπέχουσι τοῦ κατὰ τοὺς οἰκείους νόμους ζῇν, ὥστε
σχεδὸν αὐτοὺς οὐδ´ ἴσασι· ἀλλ´ ὅταν ἐξαμαρτάνωσι,
τότε παρ´ ἄλλων μανθάνουσιν ὅτι τὸν νάμον
παραβεβήκασιν. Οἵ τε τὰς μεγίστας καὶ κυριωτάτας
παρ´ αὐτοῖς ἀρχὰς διοικοῦντες ὁμολογοῦσι τὴν
ἄγνοιαν· ἐπιστάτας γὰρ παρακαθίστανται τῆς τῶν πραγμάτων
οἰκονομίας, τοὺς ἐμπειρίαν ἔχειν τῶν νόμων
ὑπισχνουμένους. Ἡμῶν δ´ ὁντινοῦν τις ἕλοιτο,
τοὺς νόμους ῥᾷον ἄν τις εἴποι πάντας ἢ τοὔνομα τὸ
ἐαυτοῦ. Τοιγαροῦν ἀπὸ τῆς πρώτης εὐθὺς αἰσθήσεως
$0=021 $8=314 $9=1
αὐτοὺς ἐκμανθάνοντες, ἔχομεν ἐν ταῖς ψυχαῖς ὥσπερ
ἐγκεχαραγμένους. Καὶ σπάνιος μὲν ὁ παραβαίνων,
ἀδύνατος δ´ ἡ τῆς κολάσεως παραίτησις. Τοῦτο πρῶτον
ἁπάντων τὴν θαυμαστὴν ὁμόνοιαν ἡμῖν ἐμπεποίηκε.
Τὸ γὰρ μίαν μὲν ἔχειν καὶ τὴν αὐτὴν δόξαν
περὶ Θεοῦ, τῷ βίῳ δὲ καὶ τοῖς ἔθνεσι μηδὲν ἀλλήλων
διαφέρειν, καλλίστην ἐν ἤθεσιν ἀνθρώπων
συμφωνίαν ἀποτελεῖ. Παρ´ ἡμῖν γὰρ μόνοις οὔτε περὶ
Θεοῦ λόγους ἀκούσεται τοὺς ἀλλήλοις ὑπεναντίους,
ὁποῖα πολλὰ παρ´ ἑτέροις(ὐχ ὑπὸ τῶν τυχόντων
γὰρ μόνον τὸ κατὰ τὸ προσπεσὸν ἑκάστῳ λέγεται
πάθος, ἀλλὰ κἂν παρά τισι τῶν φιλοσόσων ἀπο
τετόλμηται, τῶν μὲν τὴν ὅλην τοῦ Θεοῦ φύσιν ἀναιρεῖν
τοῖς λόγοις ἐπικεχειρηκότων, ἄλλων δὲ τὴν ὑπὲρ
ἀνθρώπων αὐτὸν πρόνοιαν ἀφαιρουμένων)· οὐδ´ ἐν τοῖς
ἐπιτηδεύμασι τῶν βίων ὄψεται διαφοράν, ἀλλὰ κοινὰ
μὲν ἔργα πάντων παρ´ ἡμῖν, εἶς δ´ ὁ λόγος ὁ τῷ νόμῳ
συμφωνῶν περὶ Θεοῦ, πάντα λέγων ἐκεῖνον ἐφορᾷν
Καὶ μὴν περὶ τῶν κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδευμάτων, ὅτι
δεῖ πάντα τὰ ἄλλα τέλος ἔχειν τὴν εὐσέβειαν, καὶ
γυναικῶν ἀκούσειεν ἄν τις, καὶ τῶν οἰκετῶν. Ὅθεν
ὴ καὶ τὸ προσφερόμενον ἡμῖν ὑπά τινων ἔγκλημα,
τὸ δὴ μὴ καινῶν εὐρετὰς ἔργων ἢ λόγων ἄνδρας παρασχεῖν,
ἐντεῦθεν συμβέβηκεν. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι τὸ
μηδενὶ τῶν πατρίων ἐμμένειν καλὸν εἶναι νομίζουσι,
καὶ τοῖς μάλιστα τολμῶσι ταῦτα παραβαίνειν σοφίας
δεινότητα μαρτυροῦσιν· ἡμεῖς δὲ τοὐναντίον μίαν εἰναι
καὶ φρόνησιν, καὶ ἀρετὴν ὑπειλήφαμεν, τὸ μηδὲν
ὅλως ὑπεναντίον μήτε πρᾶξαι, μήτε διανοηθῆναι
τοῖς ἐξ ἀρχῆς νομοθετηθεῖσιν· ὅπερ εἰκότως ἂν
εἶη τεκμήριον τοῦ κάλλιστα τὸν νόμον τεθῆναι. Τὰ
γὰρ μὴ τοῦτον ἔχοντα τὸν τρόπον αἱ πεῖραι δεόμεναι
διορθώσεως ἐλέγχουσιν· ἡμῖν δὲ τοῖς πει.
σθεῖσιν ἐξ ἀρχῆς τεθῆναι τὸν νόμον κατὰ Θεοῦ βούλησιν,
οὐδ´ εὐσεβὲς ἦν ἔτι τοῦτο μὴ φυλάττειν. Τί γὰρ
αὐτοῦ τις ἂν μετακινήσειεν, ἢ τί κάλλιον ἐξεῦρεν,
ἢ τί παρ´ ἐτέρων ὡς ἄμεινον μετήνεγκεν; Ἀρά
γε τὴν ὅλην κατάστασιν τοῦ πολιτεύματος; Καὶ τίς
ἂν καλλίων ἢ δικαιοτέρα γένηται τῆς τὸν Θεὸν μὲν
ἡγεμόνα τῶν ὅλων ἡγεῖσθαι πεποιημένης, τοῖς
ἰερεῦσι δὲ κοινῇ μὲν τὰ μέγιστα διοικεῖν ἐπιτρεπούσης,
τῷ δὲ πάντων ἀρχιερεῖ πάλιν πεπιστευκυίας
τὴν τῶν ἄλλων ἰερέων ἡγεμονίαν; οἷς οὐ πλούτῳ,
οὐδέ τισιν ἄλλαις προὔχουσι πλεονεξίαις, τὸ
πρῶτον εὐθὺς νομοθετῆσαι ἐπὶ τὴν τιμὴν ἔταξεν·
ἀλλ´ ὅσοι τῶν μετ´ αὐτοῦ πειθοῖ τε καὶ σωφροσύνῃ
τῶν ἄλλων διέφερον, τούτοις τὴν περὶ τὸν Θεὸν θεραπείαν
ἐνεχείρησε. Τοῦτο δ´ ἦν καὶ τοῦ νόμου καὶ
τῶν ἄλλων ἐπιτηδευμάτων ἀκριβής ἐπιμέλεια· καὶ
$0=021 $8=315 $9=1
γὰρ ἐπόπται πάντων καὶ δικασταὶ τῶν ἀμφισβητοιμένων,
καὶ κολασταὶ τῶν κατεγνωσμένων οἱ ἱερεῖς
ἐτάχθησαν. Τίς ἂν οὖν ἀρχὴ γένοιτο ταύτης ὁσωτέρα;
Τίς δὲ τιμὴ Θεῷ μᾶλλον ἀρμόζουσα; παντὸς
μὲν τοῦ πλήθους κατεσκευασμένου πρὸς τὴν εὐσέβειαν,
ἐξαίρετον δὲ τὴν ἐπιμέλειαν τῶν ἰερέων πεπιστευμένων,
ὥσπερ δὲ τελετή ἐστι τῆς ὅλης
πολιτείας οἰκονομουμένης. Ἄ γὰρ ὀλίγων ἡμερῶν
ἀριθμὸν ἐπιτηδεύοντες ἄλλο φυλάττειν οὐ δύναν
ται, μυστήρια καὶ τελετὰς ἐπονομάζοντες, ταυτα
μετὰ πολλῆς ἡδονῆς καὶ γνώμης ἀμεταθέτου φυλάττομεν
ἡμεῖς διὰ τοῦ παντὸς αἰῶνος. Τίνες οὐν εἰσιν
αἱ προῤῥήσεις καὶ προαγορεύσεις; Ἀπλαῖ τε
καὶ γνώριμοι. Πρώτη δ´ ἡγεῖται ἡ περὶ Θεοῦ λέγουσα·
Θεὸς ἔχει τὰ σύμπαντα, παντελὴς καὶ μακάριος,
αὐτὸς ἑαυτῷ καὶ πᾶσιν αὐτάρκης, ἀρχὴ, καὶ
μέση, καὶ τέλος πάντων οὗτος· ἔργοις μὲν καὶ χάρισιν
ἐναργὴς, καὶ παντὸς οὐτινοσοῦν φανερώτερος,
μορφὴν δὲ καὶ μέγεθος ἡμῖν ἀφανέστατος. Πᾶσα μὲν
ὕλη πρὸς εἰκόνα τὴν τούτου, κἂν ᾖ πολυτελὴς, ἄτιμος·
πᾶσα δὲ τέχνη πρὸς μιμήσεως ἐπίνοιαν ἄτεχνος·
ρὐδὲν ὅμοιον οὔτ´ ἐπινοοῦμεν, οὕτ´ εἰκάζειν ἐστὶν
ὅσιον. Ἔργα βλέπομεν αὐτοῦ, φῶς, οὐρανὸν, γην,
ἤλιον καὶ σελήνην, ὕδατα, ζώων γενέσεις, καρπῶν
ἀναδόσεις. Ταῦτα ὀ Θεὸς ἐποίησεν οὐ χερσὶν, οὐ
πόνοις, οὔ τινων ἐργασαμένων ἐπιδεηθεὶς, ἀλλ´
αὐτοῦ καλὰ θελήσαντος, καλῶς ἦν εὐθὺς γεγονά.-
τα. Τούτῳ δεῖ πάντας ἀκολουθεῖν, καὶ θεραπεύειν
αὐτὸν ἀσκοῦντας ἀρετήν· τρόπος γὰρ Θεοῦ θεραπείας
οὗτος ὁσιώτατος. Εἰς ναὸς ἑνὸς Θεοῦ, φίλον γὰρ ἀεὶ
Κπαντὶ τὸ ὅμοιον· κοινὸς ἁπάντων, κοινοῦ Θεοῦ
ἀπάντων. Τοῦτον θεραπεύουσι μὲν διὰ παντὸς οἱ ἱερεῖς·
ἡγεῖται δὲ τούτων ὁ πρῶτος ἀεὶ κατὰ γένος.
Οὗτος μετὰ τῶν συνιερέων θύσει τῷ Θεῷ, φυλάξει
τοὺς νόμους, δικάσει περὶ τῶν ἀμφισβητουμένων,
κολάσει τοὺς ἐλεγχθέντας. Ὁ τούτῳ μὴ
πειθόμενος ὑφέξει δίκην, ὡς εἰς τὸν Θεὸν αὐτὸν ἀσεβῶν.
Θύσομεν τὰς θυσίας οὐκ εἰς μέθην ἑαυτοῖς·
ἀβούλητον γὰρ τῷ Θεῷ τόδε, καὶ πρόφασις ἂν ὕβρεως
γένοιτο καὶ πολυτελείας· ἀλλὰ σώφρονας, εὐτάκτους,
εὐσταλεῖς, ὅπως μάλιστα θύοντες σωφρονῶσι
Καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις χρὴ πρῶτον ὑπὲρ τῆς κοινῆς
εὔχεσθαι σωτηρίας, εἶθ´ ὑπὲρ ἑαυτῶν. Ἐπὶ νὰο κοινωνίᾳ
γεγόναμεν, καὶ ταύτην ὁ προτιμῶν τοῦ καθ´
ἑαυτὸν ἰδίου, μάλιστα εἴη Θεῷ κεχαρισμένος.
Παράκλησις δὲ πρὸς τὸν Θεὸν ἔστω διὰ τῆς εὐχῆς καὶ
$0=021 $8=316 $9=1
ἑέησις, οὐχ ὅπως διδῷ τὰ ἀγαθά· δέδωκε γὰρ
αὐτὸς ἑκὼν, καὶ πᾶσιν εἰς μέσον κατατέθεικεν· ἀλλ´
ζπως δέχεσθαι δυνώμεθα, καὶ λαβόντες φυλάττωμεν.
Ἀγνείας ἐπὶ ταῖς θυσίαις διῄρηκεν ὁ νόμος ἀπὸ
κήδους, ἀπὸ λέχους, ἀπὸ κοινωνίας τῆς πρὸς
Κγυναῖκα, καὶ πολλῶν ἄλλων, ἃ μακρὸν ἂν εἴη νῦν
Κγράφειν. Τοιοῦτος μὲν ὁ περὶ Θεοῦ, καὶ τῆς ἐκείνου
θεραπείας, λόγος ἡμῖν ἐστιν· ὁ δ´ αὐτὸς ἅμα καὶ νάμος.
Τίνες δὲ οἱ περὶ γάμον νόμοι; Μίξιν μόνην
οἶδεν ὁ νόμος τὴν κατὰ φύσιν τὴν πρὸς γυναῖκα, καὶ
ταύτην, εἰ μέλλοι τέκνων ἕνεκα γενήσεσθαι. Τὴν δὲ
πρὸς ἄῤῥενα ἀῤῥένων ἐστύγηκε, καὶ θάνατος τὸ ἐπιτίμιον,
εἴ τις ἐπιχειρήσειε. Γαμεῖν δὲ κελεύει, μὴ
προικὶ προσέχοντας, μηδὲ βιαίοις ἁρπαγαῖς, μηδ´ αὖ
δόλοῳ καὶ δι´ ἀπάτης πείσαντας· ἀλλὰ μνηστεύειν
παρὰ τοῦ δοῦναι κυρίου, καὶ κατὰ συγγένειαν ἐπιτή-
διον. «Γυνὴ χείρων, φησὶν, ἀνδρὸς εἰς ἅπαντα,»
τοιγαροῦν ὑπακουέτω, μὴ πρὸς ὕβριν, ἀλλ´
Τνα ἄρχηται· Θεὸς γὰρ ἀνδρὶ κράτος ἔδωκε. Ταύτῃ
Γυνεῖναι δεῖ τὸν γήμαντα μόνῃ· τὸ δὲ τὴν ἄλλου πειΚρᾶν
ἀνόσιον. Εἰ δέ τις τοῦτο πράξειεν, οὐδεμία θανάτου
παραίτησις· οὔτε εἰ βιάσαιτο παρθένον ἑτέρῳ
σννωμολογημένην, οὔτ´ εἰ πείσαι γεγαμημένην. Τέκνα
τρέφειν ἅπαντα προσέταξε. Καὶ γυναιξιν ἀπεῖπε
μήτ´ ἀμβλοῦν τὸ σπαρὲν, μήτε διαφθείρειν, Ἀλλὰ
ἠν φανοίη, τεκνοκτόνος ἂν εἴη, ψυχήν ἀφανίζουσα,
καὶ τὸ γένος ἐλαττοῦσα. Τοιγαροῦν οὐδ´ εἴ τις ἐπὶ
λένους φθορὰν παρέλθοι, καθαρὸς εἶναι τότε προσήκει.
Καὶ μετὰ τὴν νόμιμον συνουσίαν ἀνδρὸς καὶ
γυναικὸς ἀπολούεσθαι· ψυχῆς ἔχειν τοῦτο μερισμὸν
πρὸς ἄλλην χώραν ὑπέλαβε. Καὶ γὰρ ἐμφυομένη σώμασι
κακοπαθεῖ, καὶ τούτων αὖ πάλιν θανάτῳ διαΚκριθεῖσα.
Διόπερ ἀγνείας ἐπὶ πᾶσι τοῖς τοιούτοις
ἔταξεν. Οὐ μὴν οὐδ´ ἐπὶ ταῖς τῶν παίδων γενέσεσιν
ἐπέτρεψεν εὐωχίαν συντελεῖν, καὶ προφάσεις
ποιεῖσθαι μέθης· ἀλλὰ σώφρονα τὴν ἀρχὴν εὐθὺς
τῆς τροφῆς ἔταξε, καὶ γράμματα παιδεύειν
ἐκέλευσε τὰ περὶ τοὺς νόμους, καὶ τῶν προγόνων
τὰς πράξεις ἐπίστασθαι· τὰς μὲν ἵνα μιμῶνται,
τοῖς δ´, ἵνα συντρεφόμενοι μήτε παραβαίνωσι, μήτε.
σκῆψιν ἀγνοίας ἔχωσι. Τῆς εἰς τοὺς τετελευτηκότας
προενόησεν ὁσίας, οὐ πολυτελείαις ἐνταφίων,
δὲ κατασκευαῖς μνημείων ἐπιφανῶν· ἀλλὰ τὰ μὲν
περὶ τὴν κηδείαν ἔταξε τοῖς οἰκειοτάτοις ἐπιτελεῖν,
$0=021 $8=317 $9=1
προσελθεῖν καὶ συναποδύρεσθαι. Καθαίρειν
δὲ καὶ τὸν οἶκον καὶ τοὺς ἐνοικου
μα πλεῖστον ἀπέχῃ τοῦ δοκεῖν καθαρὸς εἰἅί ττ
φόνον ἐργασάμενος. Γονέων τιμὴν μετὰ τὴν προς
Κρεὸν δευτέραν ἔταξε· καὶ τὸν οὐκ ἁμειβόμενον τὰς
λευσθησόμενον παραδίδωσι. Καὶ παντος του πρεΚσβυτέρου
τιμὴν ἔχειν τοὺς νέους φησὶν, ἐπεὶ πρεσβύτατον
ὁ Θεός. Κρύπτειν οὐδὲν ἐᾷ πρὸς φίλους·
Κοὐ γὰρ εἶναι φιλίαν, τὴν μὴ πάντα πιστεύουσαν. Κᾶν
Κσυμβῇ τις ἔχθρα, τούτων ἀπόῤῥητα λέγειν κεκώλυκε.
Δικάζων εἰ δῶρά τις λάβοι, θάνατος ἡ ζημία.
ΚΠεριορῶν ἱκέτην, βοηθεῖν ἐνὸν, ὑπεύθυνος- Ὅ
μὴ κατέθηκέ τις, οὐκ ἀναιρήσεται· τῶν ἀλλοτρίων
οὐδενὸς ἅψεται· δανείσας, τόκον οὐ λήψεται. Ἰαυτα
ἐ·ώ- »λα ὄμοια τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμῶν συνΚέχει
κοινωνίαν. Πῶς δὲ καὶ περὶ τῆς πρὸς ἀλλοφύλους
ἐπιεικείας ἐφρόνησεν ὁ νομοθέτης, ἄξιον ἰδεῖν.
φανεῖται γὰρ ἄριστα πάντων προνοησάμενος. ὅπως
μήτε τὰ οἰκεῖα διαφθείρωμεν, μήτε φθονήσωμεν γοῖς
μετέχεινρῶν ἡμετέρων προαιρουμένοις. Ὅσοι μὲν
γὰρ ἐὰν θέλωσιν ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ημιν νόμους
Ἐαυ ὑπελθόντες, δέχεται φιλοφρόνως, οὐ τῷ γέ
νει μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ προαιρέσει του βίου νομίνων
ειναι τὴν οἰκειότητα· τοὺς δὲ ἐκ παρέργου προσιοοΚτας
ἀναμίγνυσθαι τῇ συνηθείᾳ οὐκ ἡθέλησε. Τᾶλλα
Κδὲ προείρηκεν, ὧν ἡ μετάδοσίς ἐστιν ἀναγκαία· πᾶσι
παρέχειν τοῖς δεομένοις πῦρ, ὕδωρ, τροφὴν, ὁδοὺς
φράζειν, ἄταφον μὴ περιορᾷν. Ἐπιεικεῖς δὲ καὶ
«τὰ πρὸς τοὺς πολεμίους κριθέντας
δρα συγκεχώρηκεν· ἀλλὰ καὶ σκυλεύειν ἀπείρηκε
Κτοὺς ἐν τῇ μάχη πεσόντας, καὶ των αἰχμανώτων
προὐνόησεν, ὅπως αὐτῶν ὕόρις ἀπῇ, μάλιστα δὲ γυναικῶν.
Οὕτως δ´ ἡμερότητα καὶ φιλανθρωπίαν
Κήμᾶς ἐπαίδευσεν, ὡς μηδὲ τῶν ἀλόγων ζώων ὀλινωΚρεῖν·
ἀλλὰ μόνην μὲν ἀφῆκε τούτων χρῆσιν τὴν νόμιμον,
πᾶσαν δ´ ἐτέραν ἐκώλυσεν. Ἄ δ´ ὥσπερ κετεύοντα
προσφεύγει ταῖς οἰκίαις, ἀπειπεν ἀν
ελεῖν· οὐδὲ νεοττοῖς τοὺς γονέας αὐτῶν ἐπέτρεψε συνΚεξαίρειν·
φείδεσθαι δὲ κἂν τῆ πολεμίᾳ τῶν ἐργαζομένων
ζώων, καὶ μὴ φονεύειν. Οὕτω πανταχο
θεν τὰ πρὸς ἐπιείκειαν περιεσκέψατο, διδασκαλικοῖς
$0=021 $8=318 $9=1
μὲν τοῖς προειρημένοις χρησάμενος νόμοις, τοὺς δ´
αὖ κατὰ τῶν παραβαινόντων τιμωρητικοὺς τάξας,
οὐκ ἄνευ προφάσεως. Ζημία γὰρ ἐπὶ τοῖς πλείστοις
τῶν παραβαινόντων ὁ θάνατος· ἂν μοιχεύσῃ
τις, ἅν βιάσηται κόρην, ἂν ἄῤῥενι τολμήσῃ πεῖραν
προσφέρειν, ἂν ὑπομείνῃ παθεῖν ὁ πειρασθείς. Ἔστι
δὲ καὶ ἐπὶ δούλοις ὁμοίως ὁ νόμος ἀπαραίτητος.
Ἀλλὰ καὶ περὶ μέτρων, ἥν τις κακουργήσειεν, ἢ
σταθμῶν, ἢ περὶ πράσεως ἀδίκου καὶ δόλῳ γενομένης·
κἂν ὑφέληταί τις ἀλλότριον, κἂν ὃ μὴ κατέθηκεν
ἀνέληται, πάντων εἰσὶ κολάσεις, οὐχ οίαι παρ´ ἑτέροις,
ἀλλ´ ἐπὶ τὸ μεῖζον. Περὶ μὲν γὰρ γονέοων ἀδικίας,
ἢ τῆς εἰς τὸν Θεὸν ἀσεβείας, κἂν μέλλῃ τις,
εὐδὺς ἀπόλλυται. Τοῖς μὲντοι γε κατὰ τοὺς νόμους
τάντα πράττουσι γέρας ἐστὶν οὐκ ἀργύριον, οὐδὲ
χρυσός, οὐ μὴν οὐδὲ κοτίνου στέφανος. ἢ σελίνου,
καὶ τοιαύτη τις ἀνακήρυξις· ἀλλ´ αὐτὸς ἕκαστος
αὐτῷ τὸ συνειδὸς ἔχων μαρτυροῦν, πεπίστευκε
ομὲν νομοθέτου προφητεύσαντος, τοῦ δὲ Θεοῦ
τὴν πίστιν ἐσχυρὰν παρεστηκότος [], ὅτι τοῖς τοὺς
νόμους διαφυλάξασιν, κἂν εἰ δέοι θνήσκειν ὑπὲρ αὐτῶν,
προθύμως ἀποθανεῖν, ἔδωκεν ὁ Θεὸς γενέσθαι
τε πάλιν, καὶ βίον ἀμείνω λαβεῖν ἐκ περιτοο.
πῆς. Ὥκνουν δ´ ἂν ἐγὼ νῦν ταῦτα γράφεινξ εἰ μὴ
λὰ τῶν ἔογων ἅπασιν ἦν φανερὸν, ὅτι πολλοὶ καὶ
πολλάκις ἤδη τῶν ἡμετέρων περὶ τοῦ μηδὲ ῥῆμα
φθέγξασθαι παρὰ τὸν νόμον, πάντα παθεῖν γενναίως
προείλοντο. Καίτοι γε εἰ μὴ συμβεβήκει γνώριμον
ἡιῶν τὸ ἔθνος ἅπασιν ἀνθρώποις ὑπάρχειν, κἀν
φανερῷ κεῖσθαι τὴν ἐθελούσιον ἡμῶν τοῖς νόμοις
ἀκολουθίαν· ἀλλά τις ἢ συγγράψαι λέγων αὐτὸς,
ἀνεγίνωσκε τοῖς Ἔλλησιν, ἤ που περιτυχεῖν
ἔξω τῆς γινωσκομένης γῆς ἔφασκεν ἀνθρώποις, τοιαύτην
μὲν ἔχουσι δόξαν οὕτω σεμνὴν περὶ τοῦ Θεοῦ,
τοιούτοις δὲ νόμοις πολὺν αἰῶνα βεβαίως ἐμμεμενηκόσι·
πάντας ἂν οἷμαι θαυμάσαι διὰ τὰς συνεχεῖς
παρ´´ αὐτοῖς μεταβολάς· ἀμέλει τῶν γράψαι τι
παραπλήσιον εἰς πολιτείαν καὶ νόμους ἐπιχειρησάντων,
ὡς θαυμαστὰ συνθέντων κατηγοροῦσι, φάσκοντες
αὐτοὺς λαβεῖν ἀθανάτους ὑποθέσεις. Καὶ
τοὺς μὲν ἄλλους παραλείπω φιλοσόφους, ὅσοι τι τοιοῦτον
$0=021 $8=319 $9=1
ἐν τοῖς συγγράμμασιν ἐπραγματεύσαντο· Πλάτων
δὲ θαυμαζόμενος παρὰ τοῖς Ἕλλησιν, ὡς καὶ
σεμνότητι βίου διενεγκὼν, καὶ δυνάμει λόγων καὶ πει
θοῖ πάντας ὑπεράρας τοὺς ἐν φιλοσοφίᾳ γεγονότας,
ὑπὸ τῶν φασκόντων δεινῶν εἶναι τὰ πολιτικὰ, μικροῦ
δεῖν χλευαζόμενος καὶ κωμῳδούμενος διατελεῖ. Καίτοι
τἀκείνου σκώπτων συχνῶς τις ἂν εὕροι ῥᾷον
καὶ τὰς τῶν πολλῶν ἔγγιον συνηθείας. Αὐτὸς δὲ Πλάτων
ὡμολόγηκεν, ὅτι τὴν ἀληθῆ περὶ τοῦ Θεοῦ δόξαν
εἰς τὴν τῶν ὄχλων ἄνοιαν οὐκ ἦν ἀσφαλὲς ἐξενεγκεῖν.
Ἀλλὰ τὰ μὲν Πλάτωνος λόγους τινὲς
εἶναι κενοὺς νομίζουσι, κατὰ πολλὴν ἐξουσίαν
κεκαλλιγραφημένους. Μάλιστα δὲ τῶν νομοθετῶν Λυκοῦργον
τεθαυμάκασι, καὶ τὴν πάρτην ἅπαντες
ὑμνοῦσιν, ὅτι τοῖς ἐκείνου νόμοις ἐπὶ πλεῖστον ἐνεκαρτέρησαν.
Οὐκοῦν τοῦτο μὲν ὁμολογείσθω τεκμήριον
ἀρετῆς εἶναι, τὸ πείθεσθαι τοῖς νόμοις· οἱ δὲ
Λακεδαιμονίους θαυμάζοντες, τὸν ἐκείνων χρόνον ἀντιπαραβαλλέτωσαν
τοῖς πλείοσιν ἢ δισχιλίοις ἔτεσι
τῆς ἡμετέρας πολιτείας· καὶ προσέτι λογιζέσθωσαν,
ὅτι Λακεδαιμόνιοι μὲν, ὅσον ἐφ´ ἑαυτῶν χρόνον εἶχον
τὴν ἐλευθερίαν, ἀκριβῶς ἔδοξαν τοὺς νόμους διαφυλάττειν·
ἐπεὶ μέντοι περὶ αὐτοὺς ἐγένοντο μεταβολαὶ
τῆς τύχης. μικροῦ δεῖν ἀπάντων ἐξελάθοντο τῶν νόμων·
ἡμεῖς δὲ ἐν τύχαις μυρίαις γεγονότες διὰ τὰς
τῶν βασιλευσάντων τῆς Ἀσίας μεταβολὰς, οὐδὲν
τοῖς ἐσχάτοις τῶν δεινῶν τοὺς νόμους προὔδουεν«
Ταῦτα μὲν καὶ Ἰώσηπος περὶ τῆς κατὰ Μωσέα Ἰουδαίων
πολιτείας. Περὶ δὲ τῆς ἐν τοῖς ὑπ´ αὐτοῦ τεθεῖσι
νόμοις ἐπεσκιασμένης καὶ ἀλληγορικῆς θεωρίας
πολλὰ ἔχων εἰπεῖν, ἀπαρκεῖν ἡγοῦμαι τὰς Ἐλεαζάρου
καὶ Ἀριστοβούλου διηγήσεις, ἀνδρῶν τὸ μὲν γένος
Ἐβραίων ἀνέκαθεν, τὸν δὲ χρόνον κατὰ τοὺς
Πτολεμαίου χρόνους διαπρεψάντων. Ὧν ὁ Ἐλεάζαρος,
καὶ τῷ τῆς ἀρχιερωσύνης ἀξιώματι τετιμημένος,
μικρῷ πρότερον ἡμῖν ἐδηλὸῦτο· ὃς δὴ τοῖς παρὰ
βασιλέως ὡς αὐτὸν ἥκουσι πρεσβείας ἕνεκα, τῆς τῶν
Ἐβραϊκῶν λόγων ἐπὶ τὴν Ἐλλάδα μεταβολῆς τὸν
τρόπον ὑποτυπούμενος, τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς νόμοις ἀλληγορουμένης
ἰδέας τοιαύτην πεποίηται λόγου τὴν
διδασκαλίαν.
$0=021 $8=320 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Ἐλεαζάρου ἀρχιερέως ὑποτύπωσις τῆῃ ἑν τοῖς
Ιεροῖς νόμοις ἀλληγορουμένης διανοίας, ἀπὸ
τῶν Ἀρισταίου.
«Ἄξιον δὲ ἐπιμνησθῆναι βραχέων τῶν ὑποδειχθέντων
ὑπ´ αὐτοῦ πρὸς τὰ δι´ ἡμῶν ἐπιζητηθέντα.
Νομιζειν γὰρ τοῖς πολλοῖς περιεργίαν
χειν τινὰ τῶν ἐν τῇ νομοθεσίᾳ· λέγω δὲ περί τε βρωτῶν
καὶ ποτῶν, καὶ τῶν νομιζομένων ἀκαθάρτων εἰναι
κνωδάλων. Πυνθανομένων γὰρ ἡμῶν διὰ τί, μιᾶς
καταβολῆς οὕσης, τὰ μὲν ἀκάθαρτα νομίζεται πρὸς
βρῶσιν, τὰ δὲ καὶ πρὸς τὴν ἁφήν· δεισιδαιμόνως γὰρ
τὰ πλεῖστα τὴν νομοθεσίαν ἔχειν· ἐν δὲ τούτοις πάλιν
δεισιδαιμόνως πρὸς ταῦτα οὕτως ἐνήρξατο·
Θεωρεῖν ἔφη τὰς ἀναστροφὰς καὶ τὰς ὁμιλίας,
οἷον ἐνεργάζονται πρᾶγμα· διότι, κακοῖς ὁμιλήσαντες,
διαστροφὰς ἐπιλαμβάνουσιν ἄνθρωποι, καὶ ταλαίπωροι
διὰ τοῦ ζῇν εἰσιν· ἐὰν δὲ σοφοῖς καὶ φρονίμοις
συζῶσιν, ἐξ ἀγνοίας ἐπανορθώσεως εἰς τὸν βίον ἔτυχον.
Διαστειλάμενος οὐν τὰ τῆς εὐσεβείας καὶ διΟΑΡΠΤ
ΙΧ.
$0=021 $8=321 $9=1
καιοσύνης πρῶτον ὁ νομοθέτης ἡμῶν, καὶ διδάξας
ἕκαστα περὶ τούτων οὐκ ἀπαγορευτικῶς
μόνον, ἀλλ´ ἐνδεικτικῶς, καὶ τὰς
βλάβας προδήλους καὶ τὰς ὑπὸ Θεοῦ γενομένας
ἐπιπομπὰς τοῖς αἰτίοιςπροῦπέδειξε γὰρ πρῶτον
πάντων, ὅτι μόνος ὁ Θεός ἐστι, καὶ διὰ πάντων ἡ δύναμις
αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, πεπληρωμένου παντὸς
τόπου τῆς δυναστείας, καὶ οὐθὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν
ἐπὶ γῆς γινομένων ὑπ´ ἀνθρώπων κρυφίως, ἀλλ´
ὅσα ποιεῖ τις, αὐτῷ φανερὰ καθέστηκε, καὶ τὰ μέλλοντα
γίνεσθαι· ταῦτ´ οὐν ἐξεργαζόμενος ἀκριβῶς,
καὶ πρόδηλα θεὶς, ἔδειξεν, ὅτι, καὶ ἐὰν ἐννοηθῆ τις
κακίαν ἐπιτελεῖν, οὐκ ἂν λάθοι, μὴ ὅτι καὶ πράξας,
δι´ ὅλης τῆς νομοθεσίας τὸ τοῦ Θεοῦ δυνατὸν ἐνδεικνύμενος].
Ποιησάμενος οὐν τὴν καταρχὴν ταύτην, καὶ
δείξας, ὅτι πάντες οἱ λοιποὶ παρ´ ἡμᾶς ἄνθρωποι
πολλοὺς θεοὺς εἶναι νομίζουσιν, αὐτοὶ δυναμικώτεροι
πολλῷ καθεστῶτες ὧν σέβονται ματαίως. Ἀγάλματα
γὰρ ποιήσαντες ἐκ λίθων ἢ ξύλων, εἰκόνας φασὶν
εἶναι τῶν ἐξευρόντων τι πρὸς τὸ ζῇν αὐτοῖς χρήσιμον,
οἷς προσκυνοῦσι, παρὰ πόδας ἔχοντες τὴν ἀναισθησίαν.
Εἴτε γὰρ κατ´ ἐκεῖνό τις θείη, κατὰ
τὴν ἐξεύρεσιν, παντελῶς ἀνόητον· τῶν γὰρ ἐν τῆ
κΣίτει λαβόντες τινὰ, συνέθγκαν. καὶ προσαπέδειἘανεὐχρηστοτάτην
τὴν κατασκευὴν αὐτῶν, οὐ
ποιήσαντες αὐτοί· διὸ κενὸν καὶ μάταιον τοὺς ὁμοίους
ὰποθεοῦν. Καὶ γὰρ ἔτι καὶ νῦν εὐρετικώτεροι καὶ
πολυμαθέστεροι τῶν ἀνθρώπων τῶν πρίν εἰσι πολλοὶ,
καὶ οὐκ ἂν φθάνοιεν αὐτοὺς προσκυνοῦντες. Καὶ νομίζουσιν
οἱ ταῦτα διαπλάσαντες καὶ μυθοποιήσαντες
τῶν Ἐλλήνων οἱ σοφώτατοι καθεστάναι. Τῶν μὲν
γὰρ ἄλλων πολυματαίων τί δεῖ λέγειν, Αἰγυπτίων τε
καὶ τῶν παραπλησίων, οἴτινες ἐπὶ θηρία καὶ τῶν
ἑρπετῶν τὰ πλεῖστα, καὶ ἐπὶ κνωδάλων τὴν ἀπέρεισιν
πεποίηνται, καὶ ταῦτα προσκυνοῦσι, καὶ θύουσι
τούτοις καὶ ζῶσι καὶ τελευτήσασι; Συνθεωρήσας τοιγαροῦν
ἕκαστα σοφὸς ὢν ὁ νομοθέτης, καὶ ὑπὸ
Δεοῦ κατεσκευασμένος εἰς ἐπίγνωσιν τῶν ἁπάντων,
περιέφραξεν ἡμᾶς ἀδιακόποις χάραξι καὶ σιδηροῖς
τείχεσιν, ὅπως μηδενὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιμισγώμεθα
κατὰ μηδὲν, ἁγνοὶ καθεστῶτες κατὰ σῶμα καὶ
κατὰ ψυχὴν, ἀπολελυμένοι ματαίων δοξῶν, τὸν μόνον
Θεὸν καὶ δυνατὸν σεβόμενοι παρ´ ὅλην τὴν πᾶσαν.
κτίσιν. Ὅθεν Αἰγυπτίων οἱ καθηγεμόνες ἱερεῖς ἐγκεκυφότες
εἰς πολλὰ, καὶ μετεσχηκότες πραγμάτων,
ἀνθρώπους Θεοῦ προσονομάζουσιν ἡμᾶς· ὃ τοῖς λοιποῖς
οὐ πρόσεστιν, εἰ μή τις σέβεται τὸν κατ´ ἀλήθειαν
Θεόν. Ἀλλ´ εἰσὶν ἄνθρωποι βρωτῶν, καὶ ποτῶν,
καὶ σκέπης· ἡ γὰρ πᾶσα διάθεσις αὐτῶν ἐπὶ ταῦτα
καταφεύγει. Τοῖς δὲ παρ´ ἡμῖν ἐν οὐδενὶ ταῦτα λελόγισται,
περὶ δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ δυναστείας δι´ ὅλου τοῦ
ζῇν ἡ σκέψις αὐτοῖς ἐστιν. Ὅπως οὖν μηδενὶ συναλισγόμενοι,
$0=021 $8=322 $9=1
μηδὲ ὁμιλοῦντες φαύλῳ, διαστροφὰς λαμ´
βάνοιμεν, πάντοθεν ἡμᾶς περιέφραξεν ἁγνείαις, καὶ
διὰ βρωτῶν, καὶ ποτῶν, καὶ ἁφῆς, καὶ ἀκοῆς, καὶ
ὁράσεως νομικῆς. Τὸ γὰρ καθόλου, πάντα πρὸς τὸν
φυσικὸν λόγον ὅμοια καθέστηκεν, ὑπὸ μιᾶς δυνάμεως
οἰκονομούμενα, καὶ καθ´ ὃν ἕκαστα ἔχει λόγον
βαθὺν, ἀφ´ ὧν ἀπεχόμεθα κατὰ τὴν χρῆσιν, καὶ οἰς
συγχρώμεθα. Χάριν δὲ ὑποδείγματος, ἓν ἢ δεύτερον
ἐπιδραμών σοι σημανῶ. Μὴ γὰρ εἰς τὸν καταπεπτωκότα
λόγον εἰσέλθης, ὅτι μυῶν καὶ γαλῆς, ἢ τῶν
τοιούτων χάριν περιεργίας ποιούμενος ἐνομοθέτει
ταῦτα Μωσῆς, ἀλλὰ πρὸς ἀγνὴν ἐπίσκεψιν, καὶ τρόποιν
ἐξαρτισμὸν, δικαιοσύνης ἕνεκα σεμνῶς πάντα
ἀνατέτακται. Τῶν γὰρ πετεινῶν, οἷς χρώμεθα, πάντα
ἤμερα καθέστηκε, καὶ διαφέρει καθαριότητι, πυροῖς
καὶ ὀσπρίοις χρώμενα πρὸς τροφὴν, οἷον περιστεραὶ,
τρυγόνες, ἀτταγαὶ, πέρδικες. ἔτι δὲ χῆνες, καὶ τὰ
ἄλλα ὅσα τοιαῦτα. Περὶ ὧν δὲ ἀπηγόρευται πετεινῶν,
εὐρήσεις ἄγριά τε καὶ σαρκοφάγα, καὶ καταδυναστεύσντα
τῇ περὶ αὐτὰ δυνάμει τὰ λοιπά, καὶ τὴν τροφὴν
ἔχοντα τὴν δαπάνησιν τῶν προειρημένων ἡμέρων
μετὰ ἀδικίας. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄρνας
καὶ ἐρίφους ἁρπάζουσι, καὶ τοὺς ἀνθρώπους δὲ
ἀδικοῦσι, νεκρούς τε καὶ ζῶντας. Παράσημον οὐν
ἔθετο διὰ τούτων, ἀκάθαρτα προονομάσας, ὅτι δέ
ἐστι κατὰ ψυχὴν, οἷς ἡ νομοθεσία διατέτακται,
δικαιοσύνῃ συγχρῆσθαι, καὶ μηδένα καταδυναστεύειν
πεποιθότας ἰσχύῖ τῇ ἑαυτῶν, μηδ´ ἀφαιρεῖσθαι μήθ´
ἓν, ἀλλ´ ἐκ δικαιοτάτου βίου διακυβερνᾷν· ὡς τὰ τῶν
προειρημένων πετεινῶν ἥμερα ζῶα, τὰ φυόμενα
τῶν ὁσπρίων ἐπὶ γῆς δαπανᾷ, καὶ οὐ καταδυναστεύει
ποὸς τὴν ἐπαναίρεσιν οὕτε τῶν ὑποβεβηκότων οὕτε
τῶν συγγενικῶν. Διὰ τούτων οὖν παρέδωκεν ὁ νομοθέτης
σημειοῦσθαι τοῖς συνετοῖς, εἶναι δικαίους τε,
καὶ μηδὲν ἐπιτελεῖν βίᾳ, μηδὲ, τῇ περὶ αὐτοὺς ἰσχύτ
πεποιθότας, ἑτέρους καταδυναστεύειν. Ὅπου γὰρι
οὐδ´ ἅψασθαι καθῆκε τῶν προειρημένων διὰ τὴν περὶ
ἔκαστα διάθεσιν, πῶς οὐ φυλακτέον παντάπασι τοὺς
τρόπους εἰς τοῦτο κατακλεισθῆναι; Πάντα οὖν
τὰ συγχωρηθέντα ἐπὶ τούτων καὶ τῶν κτηνῶν τροπολογῶν
ἐκτέθεικε. Τὸ γὰρ διχηλεύειν καὶ διαστέλλειν
ὁπλῆς ὄνυχας σημεῖόν ἐστι τοῦ διαστέλλειν ἕκαστα τῶν
πράξεων ἐπὶ τὸ καλῶς ἔχον. Ἡ γὰρ ἰσχὺς τῶν ὅλων
σωμάτων μετὰ ἐνεργείας ἀπέρεισιν ἐπὶ τοὺς
ὥμους ἔχει καὶ τὰ σκέλη. Μετὰ διαστολῆς οὖν ἅπαντα
ἐπιτελεῖν πρὸς δικαιοσύνην ἀναγκάζει, τῷ σημειοῦσθαι
διὰ τούτων. Ἔτι δὲ καὶ διότι παρὰ πάντας
ἀνθρώπους διεστάλμεθα. Οἱ γὰρ πλείονες τῶν λοιπῶν
ἑαυτοὺς μολύνουσιν ἐπιμισγόμενοι, συντελοῦντες μεvάλην
ἀδικίαν· καὶ χῶραι, καὶ πόλεις ὅλαι ἐπὶ τούτοις
σεμνύνονται· οὐ μόνον γὰρ πρὸς ἄῤῥενας
$0=021 $8=323 $9=1
ποοσάγουσιν, ἀλλὰ καὶ τεκούσας, ἔτι δὲ καὶ θυγατίρας
μολύνουσιν. Ἡμεῖς δὲ ἀπὸ τούτων διεστάλμεθα,
Περὶ ὃν δέ ἐστιν ὁ προειρημένος τῆς διαστολῆς
τοόπος, περὶ τοῦτον καὶ τὸν τῆς μνήμης εἶναι κεχαρακτήρικε.
Πάντα γὰρ ὅσα διχηλεῖ, καὶ μηρυκισμὸν
ἀνάγει, σαφῶς τοῖς νοοῦσιν ἐκτίθεται τὸ τῆς μνήμπς·
ἡ γὰρ ἀναμηρύκισις οὐδὲν ἕτερον ἀλλ´ ἢ τῆς δωῆς
καὶ συστάσεως ὑπόμνησίς ἐστι· τὸ γὰρ ζῇν διὰ τῆς
τροφῆς συνεστάναι νομίζει. Διὸ παρακελεύεται διὰ
τῆς Γραφῆς, λέγων οὕτως· «Μνείᾳ μνησθήσῃ Κυρίου
τοῦ Θεοῦ, τοῦ ποιήσαντος ἐν σοὶ τὰ μεγάλα καὶ θευμαστά.»
Κατανοούμενα γὰρ, ἔνδοξα φαίνεται· πρῶτα
μὲν ἡ τοῦ σώματος σύμπηξις, καὶ ἡ τῆς τροφῆς
διοίκησις, καὶ ἡ περὶ ἕκαστον μέρος διαστολὴ, πολλῶ
δὲ μᾶλλον ἡ τῆς αἰσθήσεως διακόσμησις, διανοίας
ἐνέργημα, καὶ κίνησις ἀόρατος ἥ τε ὀξύτης τοῦ πρὸς
ἕκαστόν τι πράσσειν, καὶ τεχνῶν εὖρεσις, ἐπέραστον
περιέχει τρόπον. Διὸ παρακελεύεται μνείαν
ἔχειν, ὡς συντηρεῖται τὰ προειρημένα συνεχόμενα
θείᾳ δυνάμει. Πάντα γὰρ τόπον καὶ χρόνον ὥρικε, πρὸς
τὸ διὰ παντὸς μνημονεύειν τοῦ κρατοῦντος Θεοῦ,
συντηροῦντας καὶ τὰς ἀρχὰς, καὶ μεσότητας, καὶ
τελευτάς. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν βρωτῶν καὶ ποτῶν ἀπαοξαμένους,
εὐθέως τότε συγχρῆσθαι κελεύει.
Καὶ μὴν καὶ ἐκ τῶν περιβολαίων παράσημον ἡμῖν
μνείας δέδωκεν· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν πόλεων καὶ
οἰκήσεων διὰ τὸ σκεπάζεσθαι, καὶ ἐπὶ τῶν πυλῶν
καὶ θυρῶν προστέταχεν ἡμῖν τιθέναι τὰ λόγεα,
πρὸς τὸ μνείαν εἶναι Θεοῦ· καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν δὲ
διαῤῥήδην τὸ σημεῖον κελεύει περιῆφθαι, σαφῶς ἀποδεικνὺς,
ὅτι πᾶσαν ἐνέργειαν μετὰ δικαιοσύνης ἐπιτελεῖν
δεῖ, μνήμην ἔχοντας τῆς ἑαυτῶν κατασκευῆς,
ἐπὶ πᾶσι δὲ τὸν περὶ Θεοῦ φόβον. Κελεύει δὲ καὶ
κοιταζομένους, καὶ διανισταμένους, καὶ πορευομένους
μελετᾷν τὰς τοῦ Θεοῦ κατασκευὰς, οὐ λόγῳ
μόνον, ἀλλὰ καὶ διαλήψει θεωροῦντας τὴν κίνησιν
καὶ τὴν ὑπόληψιν ἑαυτῶν, ὅταν εἰς ὕπνον ἔρχωνται,
καὶ τὴν ἔγερσιν, ὡς θεία τίς ἐστι καὶ ἀκατάληπτος ἡ
τούτων μετάθεσις. Δέδεικται δέ σοι καὶ τὸ περισοὸν
τῆς λογίας τῆς κατὰ τὴν διαστολὴν καὶ μνείαν, ὡς,
ἐξεθέμεθα τὴν διχηλίαν καὶ τὸν μηρυκισμόν. Οὐ γὰρ
εἰκῆ, καὶ κατὰ τὸ ἐμπεσὸν εἰς ψυχὴν νενομοθέτηται,
πρὸς δ´ ἀλήθειαν καὶ σημείωσιν ὀρθοῦ λόγου. Διατάξας
γὰρ ἐπὶ βρωτῶν, καὶ ποτῶν, καὶ τῶν κατὰ τὰς ἁφὰς,
ἕκαστα, κελεύει μηθὲν εἰκῆ, μήτε πράσσειν, μητε
$0=021 $8=324 $9=1
ἀκούειν, μήτε τῇ τοῦ λόγου δυναστείᾳ συγχρωμένους
κπὶ τὴν ἀδικίαν τρέπεσθαι. Καὶ ἐπὶ τῶν κνωδάλων
δὲ ταῦτόν ἐστιν εὑρεῖν. Κακοποιητικὸς γὰρ ὁ τρόπος
ἐστὶ καὶ γαλῆς, καὶ μυῶν, καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων,
ὅσα διηγόρευται. Πάντα γὰρ λυμαίνονται καὶ κακοποιοῦσι
μύες, οὐ μόνον πρὸς τὴν ἑαυτῶν τροφὴν,
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ παντελῶς ἄχρηστον γίνεσθαι ἀνθρώπῳ,
ὅ τι ἂν δή ποτ´ οὖν ἐπιβάλληται κακοποιεῖν.
Τό τε τῆς γαλῆς γένος ἰδιάζον ἐστί· χωρὶς
γὰρ τοῦ προειρημένου ἔχει λυμαντικὸν κατάστημα.
Διὰ γὰρ τῶν ὤτων συλλαμβάνει· τεκνοποιεῖ δὲ
τῷ στόματι. Καὶ διὰ τοῦτ´ οὖν ὁ τοιοῦτος τρόπος τοῖς
ἀνθρώποις ἀκάθαρτός ἐστιν. Ὅσα γὰρ δι´ ἀκοῆς
λαβόντες, ταῦτα τῷ λόγῳ σωματοποιήσαντες,
κακοῖς ἑτέρους ἐνεκύλισαν. ἀκαθαρσίαν τε οὐ τὴν
τυχοῦσαν ἀπετέλεσαν, μιανθέντες αὐτοὶ παντάπασι
τῷ τῆς ἀσεβείας μολυσμῷ. Καλῶς δὲ ποιῶν ὁ βασιλεύς
ὑμῶν, τοὺς τοιούτους ἀναιρεῖ, καθὼς μεταλαμβάνομεν.
Ἐγὼ δὲ εἶπα· Τοὺς ἐμφανιστὰς οἴομαί
σε λέγειν· καὶ γὰρ αἰκίαις καὶ θανάτοις ἐπ´ ἄλγεσιν
αὐτοὺς παραβάλλει συνεχῶς· τούτοις γὰρ
ἐπαγρυπνοῦσιν εἰς ἀνθρώπων ἀπώλειαν, ἀνόσιον. Ὁ δὲ
νόμος ἡμῶν κελεύει, μήτε λόγω μήτε ἔργῳ κακοποιεῖν
μηδένα. Καὶ περὶ τούτων οὖν, ὅσον ἐπὶ βραχὺ
διεξελθεῖν, προσυποδείξανφά α σοι, διότι πάντα κεκανόνισται
πρὸς δικαιοσύνην, καὶ οὐδὲν εἰκῆ κατατέτακται
διὰ τῆς Γραφῆς οὐδὲ μυθωδῶς· ἀλλ´ ἵνα δι´
Ἐλου τοῦ ζῇν, καὶ ἐν ταῖς πράξεσιν ἀσκῶμεν δικαιοσύνην
πρὸς πάντας ἀνθρώπους, μεμνημένοι τοῦ δυναστεύοντος
Θεοῦ. Περὶ βρωτῶν οὖν καὶ τῶν ἀκαθαρτων,
ἑρπετῶν καὶ κνωδάλων, ὀ πᾶς λόγος ἀνατείνει
πρὸς δικαιοσύνην, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων
συναναστροφὴν δικαίαν. Ἐμοὶ μὲν οὖν καλῶς ἐνόμιζε
περὶ ἑκάστων ἀπολελογῆσθαι. Καὶ γὰρ
περὶ τῶν προσφερομένων ἔλεγε μόσχων, καὶ κριῶν,
καὶ χιμάρων· ὅτι δεῖ τοὺς ταῦτ´ ἐκ βουκολίων καὶ
ποιμνίων λαμβάνοντας ἦμερα κατασκευάζειν, καὶ
Κμηθὲν ἄγριον, ὅπως οἱ προσφέροντες τὰς θυσίας μηθὲν
ὑπερήφανον ἑαυτοῖς συνιστορῶσι, σημειώσει κεχρημένοι
τοῦ διατάξαντος. Τῆς γὰρ ἑαυτοῦ ψυχῆς
τοῦ παντὸς τρόπου τὴν προσφορὰν ποιεῖται ὁ τὴν θυσίαν
προσάγων. Καὶ περὶ τούτων οὖν νομίζωκατὰ τῆς
ὁμιλίας ἄξια λόγου  καθεστάναι διὰ τὴν σεμνότητα
$0=021 $8=325 $9=1
πε ὅΑΡΟΓ Χ.
τοῦ νόμου, ἡν προῆγμαι διασαφῆσαί σοι, Φιλόκρατες,
δι´ ἣν ἔχεις φιλομάθειαν.» Ταῦτα μὲν ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς
ἥκουσιν ὡς αὐτὸν Ἔλλησι περὶ τῆς ἀλληγορουμένης ἐν
τοῖς ἱερυῖς νόμοις ἰδέας διεστείλατο, πῶς ἂν μέλλουσι
ταῖς ἐκδοθησομέναις περιτεύξεσθαι τῶν Γραφῶν
ἑρμηνείαις· ὁ δὲ Ἀριστόβουλος, καὶ τῆς κατ´ Ἀριστοτέλην
φιλοσοφίας πρὸς τῇ πατρίῳ μετειληχώς,
ὁποῖα περὶ τῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις φερομένων, ὡς
περὶ Θεοῦ μελῶν διῆλθεν, ἐπακοῦσαι καιρός. Οὗτς
δ´ αὐτὸς ἐκεῖνος, οὗ καὶ ἡ δευτέρα τῶν Μακκαβαίον
ἐν ἀρχῇ τῆς βίβλου μνημονεύει, ἐν τῷ πρὸς Πτολεμαῖον
τὸν βασιλέα συγγράμματι τοῦτον καὶ αὐτὸς διασαφεῖ
τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝʹ.
Ἀριστοβούλου περὶ τῶν ὀνομαζομένων ὡς Θεοῦ
ΙΕΙΔΥ.
«Πλὴν ἱκανῶς εἰρημένων πρὸς τὰ προκείμενα ζητήματα,
ἐπεφώνησας καὶ σὺ, βασιλεῦ, διότι σημαίνεται
διὰ τοῦ νόμου τοῦ παρ´ ἡμῖν, καὶ χεῖρες.
καὶ βραχίων, καὶ πρόσωπον, καὶ πόδες, καὶ περίπατος
ἐπὶ τῆς θείας δυνάμεως· ἃ τεύξεται λόγου καθήκοντος,
καὶ οὐκ ἀντιδοξήσει τοῖς προειρημένοις ὑφ´ ἡμῶν
οὐδέν. Παρακαλέσαι δέ σε βούλομαι πρὸς τὸ φυσικῶς
λαμβάνειν τὰς ἐκδοχὰς, καὶ τὴν ἁρμόζουσαν ἔννοιαν
περὶ Θεοῦ κρατεῖν, καὶ μὴ ἐκπίπτειν εἰς τὸ
μυθῶδες καὶ ἀνθρώπινον κατάστημα. Πολλαχῶς γὰρ
$0=021 $8=326 $9=1
δ βούλεται λέγειν ὁ νομοθέτης ἡμῶν Μωσῆς, ἐφ´
ἐτέρων πραγμάτων λόγους ποιούμενος, λέγω δὲ τῶν
κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν, φυσικὰς διαθέσεις ἀπαγγέλλει,
καὶ μεγάλων πραγμάτων κατασκευάς. Οἷς μὲν οὖν
πάρεστι τὸ καλῶς νοεῖν, θαυμάζουσι τὴν περὶ αὐτὸν
σοφίαν, καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα, καθ´ ὃ καὶ προφήτης
ἀνακεκήρυκται. Ὧν εἰσιν οἱ προειρημένοι φιλόσοφοι,
καὶ πλείονες ἕτεροι καὶ ποιηταὶ παρ´ αὐτοῦ μεγάλας
ἀφορμὰς εἰληφότες, καθὸ καὶ θαυμάζονται. Τοῖς δὲ
μὴ μετέχουσι δυνάμεως καὶ συνέσεως, ἀλλὰ τῷ γραττ
μονον προσκειμένοις, οὐ φαίνεται μεγαλεῖόν τι
διασαφῶν. Ἄρξομαι δὲ λαμβάνειν καθ´ ἕκαστον σημαινόμενον,
καθόσον ἂν ὥ δυνατός. Εἰ δὲ μὴ τεύξομαι
τἀληθοῦς, μηδὲ πείσω, μὴ τῷ νομοθέτῃ προσάψης
τὴν ἀλογίαν, ἀλλ´ ἐμοὶ τῷ μὴ δυναμένῳ διαιρεῖσθαι
τὰ ἐκείνων α νενοημένα. Χεῖρες μὲν οὖν νοοῦνται
προδήλως καὶ ἐφ´´ ἡμῶν κοινότερον. Ὅταν γὰρ δυνάμεις
ἐξαποστέλλῃς σὺ, βασιλεὺς ὢν,, βουλόμενός τι
κατεργάσασθαι, λέγομεν, Μεγάλην χεῖρα ἔχει ὁ βασιλεὺς,
φερομένων τῶν ἁκουόντων ἐπὶ τὴν δύναμιν ἣν
ἔχεις. Ἐπισημαίνεται δὲ τοῦτο καὶ διὰ τῆς νομοθεσίας
ἡμῶν λέγων ὁ Μωσῆς οὕτως· «Ἐν χειρὶ κραταιᾷ
ἐξήγαγεν ὁ Θεός σε ἐξ Αἰγύπτου.» Καὶ πάλιν·
«Ἀποστελῶ, φησὶν ὁ Θεὸς, τὴν χεῖρά μου, καὶ
πατάξω τοὺς Αἰγυπτίους.» Καὶ ἐπὶ τοῦ τῶν κτηνῶν
ανάτου φησὶ τῷ Φαραῶ ὁ Μωσῆς· «Ἰδοὺ χεὶρ Κυρίου
ἔσται ἐν τοῖς κτήνεσί σου, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἐν
τοτς πεδίοις θάνατος μέγας.» Ὥστε αἱ χεῖρες ἐπὶ
δυνάμεως νοοῦνται Θεοῦ. Καὶ γὰρ ἔστι νοεῖσθαι τὴν
Κπᾶσαν ἰσχὺν τῶν ἀνθρώπων καὶ τὰς ἐνεργείας ἐν
ταῖς χερσὶν εἶναι. Διόπερ καλῶς ὁ νομοθέτης ἐπὶ τὸ
μεγαλεῖον μετενήνοχε, λέγων τὰς συντελείας χεῖρας
εἶναι Θεοῦ.
«Στάσις δὲ θεία καλῶς ἄν λέγοιτο, κατὰ τὸ μεγαλεῖον,
ἡ τοῦ κόσμου κατασκευή. Καὶ γὰρ ἐπὶ πάντων
ὁ Θεὸς, καὶ πάνθ´ ὑποτέτακται, καὶ στάσιν εἴληφεν·
ὥστε τοὺς ἀνθρώπους καταλαμβάνειν ἀκίνητα
εἶναι ταῦτα. Λέγω δὲ τὸ τοιοῦτον, ὡς οὐδέποτε γέγονεν
οὐρανὸς γῆ, γῆ δ´ οὐρανὸς, οὐδ´ ἥλιος σελήνη
λάμπουσα, οὐδὲ σελήνη πάλιν ἥλιος, οὐδὲ ποταμοὶ
θάλασσαι, οὐδὲ θάλασσα ποταμοί. Καὶ πάλιν ἐπὶ τῶν
ζώων ὁ αὐτός ἐστι λόγος. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος ἔσται θηρίον,
οὐδὲ θηρίον ἄνθρωπος. Καὶ ἐπὶ λοιπῶν δὲ ταύτὸν
ὑπάρχει, φυτῶν τε καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων· ἀμετάβλητα
μέν ἐστι, τὰς αὐτὰς δ´ ἐν αὐτοῖς τροπὰς λαμβάνει
καὶ φθοράς. Ἡ στάσις οὖν ἡ θεία κατὰ ταῦτα
ἂν λέγοιτο, πάντων ὑποκειμένων τῷ Θεῷ. Λέγεται δὲ
κατάβασις ἐπὶ τὸ ὄρος θεία γεγονέναι διὰ τῆς Γραφῆς
τοῦ νόμου, καθ´ ὃν ἐνομοθέτει καιρὸν, ἴνα πάντες
θεωρήσωσι τὴν ἐνέργειαν τοῦ Θεοῦ· κατάβασις γὰρ.
αὗτη σαφής ἐστι. Καὶ περὶ τούτων οὖν οὕτως ἄν τις
ἐξηγήσαιτο, βουλόμενος συντηρεῖν τὸν περὶ Θεοῦ λόγον.
Δηλοῦται γὰρ, ὡς τὸ ὄρος ἐκαίετο πολὺ, καθώς
$0=021 $8=327 $9=1
φησιν ὁ νομοθέτης, διὰ τὸ τὸν Θεὸν καταβεβηκέναι,
σαλπίγγων τε φωνὰς, καὶ τὸ πῦρ φλεγόμενον ἀνυπο
στάτως εἶναι. Τοῦ γὰρ παντὸς πλήθους μυριάδων οὐκ
ἔλαττον ἑκατὸνχωρὶς τῶν ἀφηλίκων, ἐκκλησιαζομένων
κυκλόθεν τοῦ ὄρους, οὐκ ἔλασσον ἡμερῶν
πέντε οὔσης τῆς περιόδου περὶ αὐτὸ, κατὰ πάντα
τόπον τῆς ὁράσεως πᾶσιν αὐτοῖς κυκλόθεν, ὡς ἦσαν
παρεμβεβληκότες, τὸ πῦρ φλεγόμενον ἐθεωρεῖτο·
ὥστε τὴν κατάβασιν μὴ τοπικὴν εἶναι· πανταχοῦ γὰρ
ὁ Θεός ἐστιν. Ἀλλὰ τὴν τοῦ πυρὸς δύναμιν παρὰ
πάντα θαυμάσιον ὑπάρχουσαν, διὰ τὸ πάντα ἀναλίσκειν,
ἔδειξε φλεγομένην ἀνυποστάτως, μηδὲν δὲ
ἐξαναλίσκουσαν, εἰ μὴ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ δυναμικὸν.
αὐτῇ προσείη. Τῶν γὰρ φυομένων ἐν τῷ ὄρει ἐκείνῳ
ἐξαναλισκομένων σφοδρῶς, οὐδὲν ἐξανάλωσεν· ἀλλ´
ἔμεινεν τῶν ἀπάντων ἡ χλόη πυρδς ἄθικτος, σαλπίγγων
τε φωναὶ σφοδρότερον συνηκούοντο σὺν τῇ
τοῦ πυρὸς ἀστραπηδὸν ἐκφάνσει, μὴ προκειμένων
ὸργάνων τοιούτων, μηδὲ τοῦ φωνήσαντος, ἀλλὰ θείᾳ
κατασκευῇ γινομένων πάντων· ὥστε σαφὲς εἶναι διὰ
ταῦτα τὴν κατάβασιν τὴν θείαν γεγονέναι, διὰ τὸ τοὺς
συνορῶντας ἐκφαντικῶς ἕκαστα καταλαμβάνειν, μήτε
τὸ πῦρ κεκάυκὸς, ὡς προείρηται, μηδὲν, μήτε τὰς
σαλπίγγων φωνὰς δι´ ἀνθρωπίνης ἐνεργείας, ἢ κατασκευῆς
ὀργάνων γίνεσθαι, τὸν δὲ Θεὸν ἄνευ τινὸς δεικνύναι
τὴν ἐαυτοῦ διὰ παντὸς μεγαλειότητα.» Ταῦτα
ὁ Ἀριστόβουλος. Ἐπεὶ δὲ διεληλύθαμεν τά τε τῶν
ἰερῶν νόμων παραγγόλματα τόν τε τρόπον τῆς ἀλληγορουμένης
παρ´ αὐτοῖς ἰδέας, ἑξῆς ἂν εἴη καὶ τόδε
ἐπισημήνασθαι, ὡς τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος εἰς δύο
τμήματα διῄρηται. Καὶ τὴν μὲν πληθὺν ταῖς τῶν νόμων
κατὰ τὴν ῥητὴν διάνοιαν παρηγγελμέναις ὑποθήκαις
ὑπηγε· τὸ δ´ ἕτερον τῶν ἐν ἕξει τάγμα, ταύτης
μὲν ἠφίει, θειοτέρᾳ δέ τινι καὶ τοὺς πολλοὺς ἐπαναβεβηκυίᾳ
φιλοσοφίᾳ προσέχειν ἠξίου, θεωρίᾳ τε τῶν
ἐν τοῖς νόμοις κατὰ διάνοιαν σημαινομένων. Ἢν δὲ
τοῦτο φιλοσόφων Ἰουδαίων γένος, ὧν τὴν τοῦ βίου
ἄσκησιν καὶ τῶν ἔξωθεν κατεπλάγησαν μυρίοι. Τῶν
δ´ οἰκείων οἱ περιφανέστατοι, καὶ μνήμης ἀλήστου
τούτους ἠξίωσαν Ἰώσηπός τε καὶ Φίλων, καὶ ἕτεροι
πλείους· ὧν τὰ πολλὰ παρεὶς, δείγματος αὐτὸ « μόνον
ἕνεκα τῇ τοῦ Φίλωνος ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκεσθήσομαι
μαρτυρίᾳ, ἣν περὶ τῶν δηλουμένων κατὰ πολλὰ τῶν
οἰκείων ὑπομνημάτων τέθειται. Τούτων δ´ ἀπὸ τῆς
ὑπὲρ Ἰουδαίων λπολογίαςλαβὼν σύ γε, ἀνάγνωθι
$0=021 $8=328 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ.
ρρὶ τῆς κατὰ τὸν βίον ἀρετῆς τῶν παρὰ Ἰουδαίοις
τὸ παλαιὸν φιλοσρφούντων.
Μυρίους δὲ τῶν γνωρίμων ὁ ἡμέτερος νομοθέτης
ἤλειψεν ἐπὶ κοινωνίαν, οἰ καλοῦνται μὲν Ἐσσαῖοι,
παρὰ τὴν ὁσιότητα, μοὶ δοκῶ, τῆς προσηγορίας
ἀξιωθέντες, οἰκοῦσι δὲ πολλὰς μὲν πόλεις τῆς Ἰουδαίας,
πολλὰς δὲ κώμας, καὶ μεγάλους καὶ πολυανθρώπους
ὁμίλους. Ἔστι δ´ αὐτοῖς ἡ προαίρεσις οὐ
γένειγένος γὰρ´ ἐφ´ ἑκουσίοις οὐ γράφεται, διὰ δὲ
ζηλον ἀρετῆς καὶ φιλανθρωπίας ἵμερον. Ἐσσαίων
γοῦν καμιδῆ νήπιος οὐδεὶς, ἀλλ´ οὐδὲ πρωτογένειος ἢ
μειράκιον· ἐπεὶ τά γε τούτων ἀβέβαια ἤθη τῷ τῆς
ἡλικίας ἀτελεῖ συννεωτερίζονται· τέλειοι δ´ ἄνδρες,
καὶ πρὸς γῆρας ἀποκλίναντες ἤδη, μηκέθ´ ὑπὸ τῆς
τοῦ σώματος ἐπιῤῥοῆς ἐπικλυζόμενοι, μήθ ὑπὸ τῶν
παθῶν ἀγόμενοι, τὴν ἀψευδῆ δὲ καὶ μόνην ὄντως
ἐλευθερίαν καρπούμενοι. Μάρτυς δὲ τῆς ἐλευθερίας
αὐτῶν ὁ βίος. Ἵδιον οὐδεὶς οὐδὲ ὑπομένει κτήσασθαι
τὸ παράπαν οὐδὲν, οὐκ οἰκίαν, οὐκ ἀνδράποδον, οὐ
χωρίον, οὐ βοσκήματα, οὐχ ὅσα ἄλλα παρασκευαὶ
καὶ χορηγίαι πλούτου. Πάντα δ´ εἰς μέσον ἀθρόα καπατιθέντες,
κοινὴν καρποῦνται τὴν ἁπάντων ὡφέλειαν.
Οἰκοῦσι δ´´ ἐν ταύτῷ, κατὰ θιάσους ἑταιρίας
καὶ συσσίτια ποιούμενοι, καὶ πάνθ´ ὑπὲρ τοῦ κοινωφελοῦς
πραγματευόμενοι διατελοῦσιν. Ἀλλ´ ἑτέρων
ἕτεραι πραγματεῖαι, αἷς ἐπαποδύντες ἀόκνως διαθλοῦσιν,
οὐ κρυμὸν, οὐ θάλπος, οὐχ ὅσα ἀέρος νεωτερίσματα
προφασιζόμενοι· πρὶν δ´ ἤλιον ἀνασχεῖν,
ἐπὶ τὰ συνήθη τρεπόμενοι, δυομένου μόλις ἐπανίασι
χαίροντες, οὐχ ἧττον τῶν ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἐξεταζοΚμένων
ἀγῶσιν. Ὑπολαμβάνουσι γὰρ ἅττ´ ἂν ἐπιτηδεύσωσιν,
εἶναι βιωφελέστερα καὶ ἡδίω ψυχῇ καὶ σώματι
τὰ γυμνάσματα, καὶ πολυχρονιώτερα τῶν ἐν
ἀθλήσεσι, μὴ συνεφηβῶντα τῇ τοῦ σώματος ἀκμῇ.
Εἰσὶ γὰρ αὐτῶν οἱ μὲν γεηπόνοι, τῶν περὶ σπορὰν
καὶ γεωργίαν ἐπιστήμονες, οἱ δ´ ἀγελάρχαι, παντοδαπῶν
θρεμμάτων ἡγεμόνες· ἔνιοι δὲ σμήνη μελιττῶν
ἐπιτροπεύουσιν· ἄλλοι δὲ δημιουργοὶ τῶν κατὰ
τέχνας εἰσὶν, ὑπὲρ τοῦ μηδὲν, ὧν αἱ ἀναγκαῖαι
χρεῖαι βιάζονται, παθεῖν· οὐδὲν ἀναβαλλόμενοι τῶν
εἰς πορισμὸν ἀνυπαίτιον. Ἐκ δὴ τῶν οὕτως διαφερόντων
ἕκαστοι τὸν μισθὸν λαβόντες, ἑνὶ διδόασι τῷ
χειροτονηθέντι ταμίᾳ· λαβών δ´ ἐκεῖνος, αὐτίκα τὰπιτήδεια
ὡνεῖται, καὶ παρέχει τροφὰς ἀφθόνους, καὶ
γτᾶλλα ὧν ὁ ἀνθρώπινος βίος χρειώδης. Οἱ δ´ ὁμοἈίαιτοι
καὶ ὁμοτράπεζοι καθ´ ἑκάστην ἡμέραν εἰσί,
τοῖς αὐτοῖς ἀσμενίζοντες, ὀλιγοδείας ἐρασταί, πολυτέλειαν,
ὡς ψυχῆς καὶ σώματος νόσον, ἐκτρεπόμενοι.
Κοινὴ δʹ οὐ τράπεζα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐσθὴς αὐτοῖς
ἐστι. Πρόκεινται γὰρ χειμῶνι μὲν στρυφναὶ χλαῖναι,
ἂᾷῳβΡΟΤ ΧΙ.
$0=021 $8=329 $9=1
ΟΛΡΟΤ ΧΙΙ.
θέρει δ´ ἐξωμίδες εὑτελεῖς, ὡς εὐμαρῶς ἐξεῖναι τῷ
βουλομένῳ, ἣν ἂν ἐθελήσοι, λαβεῖν, ἐπειδὴ καὶ τὰ
ἑνὸς ἁπάντων, καὶ τὰ πάντων, ἔμπαλιν ἑνὸς ὑπείληπται.
Καὶ μὴν εἴ τις αὐτῶν ἀσθενήσειεν, ἐκ τῶν κοινῶν
νοσηλεύεται, θεραπευόμενος ταῖς ἁπάντων ἐπιμελείαις
καὶ φροντίσιν. Οἱ δὲ δὴ πρεσβύται, κἂν εἰ
τύχοιεν ἄτεκνοι, καθάπερ οὐ πολύπαιδες μόνον, ἀλλὰ
καὶ σφόδρα εὔπαιδες, ἐν εὐτυχεστάτῳ καὶ λιπαρωτάτῳ
γήρᾳ τὸν βίον εἰώθασι καταλόειν, ὑπὸ τοσούτων
προνυμίας « ἀξιούμενοι καὶ τιμῆς, ἑκουσίῳ γνώμη
μᾶλλον ἢ φύσεως ἀνάγκη θεραπεύειν ἀξιούντων. Ἔτι
τοίνυν, ὅπερ ἢ μόνον ἢ μάλιστα τὴν κοινωνίαν ἔμελλε
διαλύειν, ὁξυδερκέστερον ἰδόντες, γάμον παρητήσαντο
μετὰ τοῦ διαφερόντως ἀσκειν ἐγκράτειαν. Ἐσσαίων
γὰρ οὐδεὶς ἅγεται γυναῖκα, διότι φίλαυτον ἡ γυνὴ,
καὶ ζηλότυπον οὐ μετρίως, καὶ δεινὸν ἀνδρὸς ἤθη
παρασαλεῦσαι, καὶ συνεχέσι γοητείαις ὑπάγεσθαι
Μελετήσασα γὰρ θῶπας λόγους, καὶ τὴν ἄλλην ὑπάκρισιν,
ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς, ὄψεις καὶ ἀκοὰς ὅταν
δελεάσῃ, διηπατημένων οἷα ὑπηκόων, τὸν ἡγεμόνα
νοῦν φενακίζει. Παῖδες δ´ εἰ γένοιντο, φρονήματος
ὑποπλησθεῖσα καὶ παῤῥησίας, ὅσα κατ´ εἰρωνείαν
πρότερον ὑπούλως ὑπῃνίττετο, ταῦτα ἀπ´ εὐτολμοτέρου
θράσους ἐκκαλεῖ, καὶ ἀναισχυντοῦσα, βιάζεται
πράττειν· ὧν ἕκαστον κοινωνίας ἐχθρόν. Ὁ
γὰρ ἢ γυναικὸς φίλτροις ἐνδεθεὶς, ἢ τέκνων, ἀνάγκῃ
φύσεως, προκηδόμενος, οὐκέτι πρὸς ἄλλους ὁ αὐτός
ἐστιν, ἀλλ´ ἕτερος γέγονε λεληθὼς ἀντ´ ἐλευθέρου
δοῦλος. Οὗτος γοῦν ὁ βίος ἐστὶν αὐτῶν περιμάχητος.
Ὢστ´ οὐκ ἰδιῶται μόνον, ἀλλὰ καὶ μεγάλοι βασιλεῖς,
ἀγάμενοι τοὺς ἄνδρας, τεθήπασι, καὶ τὸ σεμνὸν αὐτῶν
ἀποδοχαῖς καὶ τιμαῖς ἔτι μᾶλλον σεμνοποιοῦσι.»
Ταῦτα μὲν ἀπὸ τοῦ εἰρημένου κείσθω συγγράμματος·
ἀπὸ δὲ τοῦ, Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον ἐλεύρερον
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
Ἔτι περὶ αὐτῶν.
«Ἑστι δὲ καὶ ἡ ἐν Παλαιστίνῃ Συρία
καλοκἀγαθίας οὐκ ἄγονος, ἣν πολυανθοωποτάτοο
ἔθνους τῶν Ἰουδαίων οὐκ ὀλίγη μοίρα νέμεται. Αύγονται
$0=021 $8=330 $9=1
δέ τινες παρ´ αὐτοῖς ὄνομα Ἐσσαῖοι, πλῆθος
ὑπὲρ τετρακισχιλίους(ατ´ ἐμὴν δόξαν, οὐκ ἀκριβεῖ
τύπῳ διαλέκτου Ἐλληνικῆς), παρώνυμοι ὁσιότητος·
ἐπειδὴ κἀν τοῖς μάλιστα θεραπευταὶ Θεοῦ γεγόνασιν,
οὐ ζῶα καταθύοντες, ἀλλ´ ἱεροπρεπεῖς τὰς ἑαυτῶν
διανοίας κατασκευάζειν ἀξιοῦντες. Οὗτοι τὸ μὲν πρῶον
κωμηδὸν οἰκοῦσι, τὰς πόλεις ἐκτρεπόμενοι διὰ
τὰς τῶν πολιτευομένων χειροήθεις ἀνομίας·
εἰδότες ἐκ τῶν συνόντων, ὡς ἀπὸ ἀέρος φθοροποιοῦ
νόσον ἐγγινομένην προσβολὴν ψυχαῖς ἀνίατον. Ὡν
οἱ μὲν γεηπονοῦντες, οἱ δὲ τέχνας μετιόντες, ὅσαι
συνεργάτιδες εἰρήνης, ἑαυτούς τε καὶ τοὺς πλησιάζοντας
ὡφελοῦσιν· οὐκ ἄργυρον καὶ χρυσὸν θησαυροφυλακοῦντες,
οὐδ´ ἀποτομὰς γῆς μεγάλας κτώμεκοι,
δι´ ἐπιθυμίαν προσόδων, ἀλλ´ ὅσα πρὸς τὰς ἀναγκαίας
τοῦ βίου χρείας ἐκπορίζονται. Μόνοι γὰρ
ἐξ ἀπάντων σχεδὸν ἀνθρώπων ἀχρήματοι καὶ ἀκτήματοι
αὐτοὶ γεγονότεςἐπιτηδεύσει τὸ πλεῖον
ἢ ἐνδείᾳ εὐτυχίας), πλουσιώτατοι νομίζονται, τὴν
ὀλιγοδέειαν καὶ εὐκολίαν, ὅπερ ἐστὶν, κρίνοντες πεΚριουσίαν.
Βελῶν, ἢ ἀκόντων, ἢ ξιφιδίων, ἢ κράνους,
ἢ θώρακος, ἢ ἀσπίδος, οὐδένα παρ´ αὐτοῖς ἂν εὕροις
δημιουργὸν, οὐδὲ συνόλως ὁπλοποιὸν, ἢ μηχανοποιὸν,
Κἤ τι τῶν κατὰ πόλεμον ἐπιτηδεύοντα. Ἀλλ´ οὐδ´
ὅσα κατ´ εἰρήνην εὐόλισθα εἰς κακίαν· ἐμπορίας γὰρ,
ἢ καπηλείας, ἢ ναυκληρίας, οὐδ´ ὄναρ ἴσασι, τὰς εἰς
πλεονεξίας ἀφορμὰς ἀποδιοπεμπούμενοι, Δοῦλός τε
παρ´ αὐτοῖς οὐδὲ εἷς ἐστιν, ἀλλ´ ἐλεύθεροι πάντες,
ἀνθυπουργοῦντες ἀλλήλοις, καταγινώσκουσί τε τῶν
δεσποτῶν, οὐ μόνον ὡς ἀδίκων, ἰσότητα λυμαινομένων,
ἀλλὰ καὶ ὡς ἀσεβῶν, θεσμὸν φύσεως ἀναιρούντων,
ἢ, πάντας ὁμοίως γεννήσασα καὶ θρέψασα
μητρὸς τρόπον, ἀδελφοὺς γνησίους, οὐ λεγομένους,
ἀλλ´ ὄντας ὄντως ἀπειργάσατο· ὧν τὴν συγγένειαν ἡ
ἐπίβουλος πλεονεξία παρευημερήσασα διέσεισεν,
ἀντ´ οἰκειότητος ἀλλοτριότητα, καὶ ἀντὶ φιλίας ἔχθραν
ἐργασαμένη. Φιλοσοφίας τε τὸ μὲν λογικὸν, ὡς
οὐκ ἀναγκαῖον εἰς κτῆσιν ἀρετῆς· τὸ δὲ φυσικὸν,
ὡς μεῖζον ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν, μετεωρολέσχαις
ἀπολιπόντες, πλὴν ὅσον αὐτοῦ περὶ ὑπάρξεως Θεοῦ,
καὶ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως φιλοσοφεῖται· τὸ ἠθικὸν
εὖ μάλα διαπονοῦσιν, ἀλείπταις χρώμενοι τοῖς πατρῴοις
νόμοις, οὕς ἀμήγανον ἀνθρωπίνην ἐπινοῆσαι
ψυγὴν ἄνευ κατοχῆς ἐνθέου. Τούτους ἀναδιδάσκονται
Κμὲν καὶ παρὰ τὸν ἄλλον χρόνον, ἐν δὲ ταῖς ἑβδόμαις
διαφερόντως. Ἱερὰ γὰρ ἡ ἑβδόμη νενόμισται, καθ´ ἡν
$0=021 $8=331 $9=1
πῶν ἄλλων ἀνέχοντες ἔργων, εἰς ἱεροὺς ἀφικνούμενο
τόπους, οἶ καλοῦνται συναγωγαὶ, καθ´ ἡλικίας ἐν τὲξεσιν
ὑπὸ πρεσβυτέροις νέοι καθέζονται, μετὰ κόσμου
τοῦ προσήκοντος ἔχοντες ἀκροατικῶς. Εἶς μέν
τις τὰς βίβλους ἀναγινώσκει λαβὼν, ἕτερος δὲ τῶν
ἐμπειροτάτων ὅσα μὴ γνώριμα παρελθὼν ἀναδιδά.
σκει· τὰ γὰρ πλεῖστα διὰ συμβόλων ἀρχαιοτρόπω
ζηλώσει παρ´ αὐτοῖς φιλοσοφεῖται. Παιδεύονται δὲ
εὐσέβειαν, ὀσιότητα, δικαιοσύνην, οἰκονομίαν, πολιτείαν,
καὶ ἑπιστήμην τῶν πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθῶ,
καὶ κακῶν, καὶ ἀδιαφόρων· αἱρέσεις ὧν χρὴ, καὶ
φυγὰς τῶν ἐναντίων· νόμοις καὶ κανόσι τριττοῖς
χρώμενοι, τῷ τε φιλοθέῳ καὶ φιλαρέτῳ, καὶ φιλσιθρώπῳ.
Τοῦ μὲν οὖν φιλοθέου δείγματαμυρία παρέχει
ἡ παρ´ ὅλον τὸν βίον συνεχὴς καὶ ἐπάλληλος
ἁγνεία, τὸ ἀνώμοτον, τὸ ἀψευδὲς, τὸ πάντων μὲν
ἀγαθῶν αἴτιον, κακοῦ δὲ μηδενὸς νομίζειν εἶναι τὸ
Θεῖον· τοῦ δὲ φιλαρέτου τὸ ἀφιλοχρήματον, τὸ ἀφιλό
δοξον, τὸ ἀφιλήδονον, τὸ ἐγκρατὲς, τὸ καρτερικὸν,
ἔτι δὲ ὀλιγοδέειαν, ἀφέλειαν, εὐκολίαν, τὸ ἄτυφον, τὸ
νόμιμον, τὸ εὐσταθὲς, καὶ ὅσα τούτοις ὁμοιότοπα·
τοῦ δὲ φιλανθρώπου δείγματα, εὔνοια, ἰσότης, ἡ
παντὸς λόγου κρείττων κοινωνία, περὶ ἧς οὐκ ἄκαιρον
βραχέα εἰπεῖν. Πρῶτον τοίνυν οὐδενὸς ἐνὸς οἰκίαν
τίς ἐστιν ἰδία, ἡν οὐχὶ πάντων εἶναι κοινὸν «συμβέβηκε.
Πρὸς γὰρ τῷ κατὰ θιάσους συνοικεῖν, ἀναπέπταται
καὶ τοῖς ἑτέρωθεν ἀφικνουμένοις τῶν ὁμοζήλων.
Εἶτ´ ἐστὶ ταμεῖον ἓν πάντων καὶ δαπάναι· καὶ
κοιναὶ μὲν ἐσθῆτες, κοιναὶ δὲ τροφαὶ, συσσίτια πεποιημένων.
Τὸ γὰρ ὁμωρόφιον, ἢ ὁμοδίαιτον, ἢ ὁμοτράπεζον,
οὐκ ἄν τις εὕροι παρ´ ἑτέροις μᾶλλον ἔργῳ
βεβαιούμενον, καὶ μήτε ἐ εἰκότως. Ὅσα γὰρ ἂν μεθ´
ἡμέραν ἐργασάμενοι λάβωσιν ἐπὶ μισθῷ, ταῦτ´ οὐ
διαφυλάττουσιν, ἀλλ´ εἰς μέσον προτιθέντες, κοινὴν
τοῖς ἐθέλουσι χρῆσθαι τὴν ἀπ´ αὐτῶν παρασκευάζουσιν
ὡφέλειαν. Οἴ τε νοσοῦντες, οὐχ, ὅτι πορίζειν ἀδυνατοῦσιν,
ἀμελοῦνται, πρὸς τὰς νοσηλείας ἐκ τῶν
κοινῶν ἔχοντες ἐν ἑτοίμῳ, ὡς μετὰ πάσης ἀδείας ἐξ
ἀφθονωτέρων ἀναλίσκειν. Αἰδὼς δ´ ἐστὶ πρεσβυτέρων
καὶ φροντὶς, οἷα γονέων ὑπὸ γνησίων παίδων, χεροὶ
καὶ διανοίαιςμυρίαις ἐν ἀφθονίᾳ τῶν γηροτροφουμένων.
Τοιούτους ἡ δίχα περιεργίας Ἑλληνικῶν ὀνομάτων
ἀθλητὰς ἀρετῆς ἀπεργάζεται φιλοσοφία, γυμνάσματα
προτιθεῖσα τὰς ἐπαινετάς πράξεις, ἐξ ὧν
ἡ ἀδούλωτος ἐλευθερία βεβαιοῦται. Σημεῖον δὲ, πολλῶν
κατὰ καιροὺς ἐπαναστάντων τῇ χώρα δυναστῶν,
καὶ φύσεσι καὶ προαιρέσεσι χρησαμένων διαφερούσαις.
Οἱ μὲν γὰρ, εἰς τὸ ἀτίθασσον ἀγριότητα θηρίων
ἐκνικῆσαι σπουδάσαντες, οὐδὲν παραλιπόντες τῶν εἰς
ὡμότητα, τοὺς ὑπηκόους ἀγεληδὸν ἱερεύοντες, ἢ καὶ
ζῶντας ἔτι, μαγείρων τρόπον, κατὰ μέρη καὶ μέλη
$0=021 $8=332 $9=1
κρεουργοῦντες, ἄχρι τοῦ τὰς αυτὰς ὑπομεῖναι συμσορὸς
ὑπὸ τῆς τὰ ἀνθρώπεια ἐφορώσης δίκης, οὐκ
ἐπαύσαντο· οἱ δὲ, τὸ παρακεκινημένον καὶ λελυττηκὸς
εἰς ἑτέρας εἶδος κακίας μεθαρμοσάμενοι, πικρίαν
ἄλεκτον ἐπιτηδεύσαντες, ἡσυχῆ διαλαλοῦντες, ἠρεμαιοτέρας
φωνῆς ὑποκρίσει βαρύμηνον ἦθος ὑποκρινόμενοι,
κυνῶν ἰοβόλων τρόπον προσήναντες, ἀνιάτων
γενόμενοι κακῶν αἴτιοι, κατὰ πόλεις μνημεῖα
τῆς ἑαυτῶν ἀσεβείας καὶ μισανθρωπίας ἀπέλιπον, τὰς
τῶν πεπονθότων ἀλήστους συμφοράς· ἀλλὰ γὰρ οὐδεὶς
οὔτε τῶν σφόδρα ὡμοθύμων, οὔτε τῶν πάλαι δολερῶν
καὶ ὑπούλων, ἴσχυσε τὸν λεχθέντα τῶν Ἐσσαίων
ἢ Ὁσίων ὅμιλον αἰτιάσασθαι. Πάντες δ´ ἀσθενέστεροι
τῆς τῶν ἀνδρῶν καλοκἀγαθίας γενόμενοι, καθάπερ
αὐτονόμοις καὶ ἐλευθέροις οὖσιν ἐκ φύσεως,
προσηνέχθησαν, ἄδοντες αὐτῶν τὰ συσσίτια, καὶ τὴν
παντὸς λόγου κρείττονα κοινωνίαν, ἢ βίου τελείου καὶ
σφόβρα εὐδαίμονός ἐστι σαφέστατον δεῖγμα.» Τὰ μὲν
οὖν τῆς φιλοσόφου παρὰ Ἰουδαίοις ἀσκήσεώς τε καὶ
πολιτείας διὰ τῶνδε προκείσθω· τὰ δὲ τοῦ λοιποῦ
βίου, ὃν δὴ τῷ πλήθει τοῦ παντὸς ἔθνους οἱ θεῖοι
διηγόρευον νόμοι, τέθειται προλαβὼν ὁ λόγος. Τί δῆτα
λείπεται ἐπὶ τούτοις ἢ καὶ τὰ τῆς τῶν νέων θεολογίας
σύμφωνα ταῖς τῶν προπατόρων εὐσεβείαις παραστήσασθαι,
ὡς ἂν καὶ τῆσδε τῆς ὑποθέσεως ἐντελὴς
ἡμῖν ὁ λόγος ἀποδεδομένος εἴη; Ἐπεὶ τοίνυν τὰ
τῆς ἐνθέου Γραφῆς λόγια πρόκειται διὰ τοῦ πρὸ τούτου
συγγράμματος, φέρ´ οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ τῆς
διανοίας τῶν παρὰ Ἰουδαίοις σοφῶν ἐπαθρήσωμεν,
ὡς ἂν μάθοιμεν, ὁποῖοί τινες καὶ ἐν τῇ θεολογία,
κἀν τῇ περὶ λόγους ἀρετῇ, παῖδες Ἐβραίων γεγόνασι.
Πάλιν οὖν τὸν Φίλωνα παριτέον ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓʹ.
ὥίλωνος περὶ Θεοῦ, καὶ περὶ τοῦ γεννητὸν εἶναι
τὸν κόσμον.
«Τινὲς γὰρ τὸν κόσμον μᾶλλον ἢ τον κοσμοποιὸν
θαυμάσαντες, τὸν μὲν ἀγέννητον τε
καὶ ἀἱδιον ἀπεφήναντο, τοῦ Θεοῦ πολΤινές..
τὸν κόσμον, οἰ. ΕκειαιΛῖο οες ρὶ
ΡίλοΡιΒ εκοε., Βα. Ζ Ιὓ. Περὶ τῆς Μωσέως
κοσμοποιίας, αυιΛἰο ΕΒερεὺ. ἰλεοτῖυι, πρῶτοὰ
τοῶν εἰς τὸύ Νόμον. Θεουῃε, ΟρίηοΓ, εἰ ἰειιε
$0=021 $8=333 $9=1
λὴν ἀπραξίαν ἀνάγνως καταψευσάμενοι· δέον
ἔμπαλιν, τούτου τὰς δυνάμεις ὡς ποιητοῦ καὶ
πατρὸς καταπλαγῆναι· τὸν δὲ μὴ πλέον ἀποσεμνῦναι
τοῦ μετρίου. Μωσῆς δὲ, καὶ φιλοσοφίας ἐπ´ αὐτὴν
φθάσας ἀκρότητα, καὶ χρησμοῖς τὰ πολλὰ καὶ συνεκτικώτατα
τῶν τῆς φύσεως ἀναδιδαχθείς, ἔγνω,
διότι ἀναγκαιότατόν ἐστιν, ἐν τοῖς οὖσι, τὸ μὲν εἶναι
δραστήριον, ὃ τῶν ὅλων νοῦς ἐστιν εἰλικρινέστατος
καὶ ἀκραιφνέστατος, κρείττων ἢ ἐπιστήμη, καὶ
κρείττων ἢ αὐτὸ τὸ ἀγαθόν καὶ αὐτὸ τὸ καλόν· τὸ δὲ
παθητικὸν, ἄψυχον, καὶ ἀκίνητον ἐξ αὐτοῦ, κινηθὲν
δὲ, καὶ μετασχηματισθὲν, καὶ ψυχωθὲν ὑπὸ τοῦ νοῦ,
μετέβαλεν εἰς τὸ τελειότατον ἔργον τόνδε τὸν κόσμον·
ὃν οἱ φάσκοντες ἀγέννητον, λελήθασι τὸ ὡφελιμώτατον
καὶ ἀναγκαιότατον τῶν εἰς εὐσέβειαν ὑποτεμνόμενοι,
τὴν Πρόνοιαν. Τοῦ μὲν γὰρ γεγονότος ἐπιμελεῖσθαι
τὸν πατέρα καὶ ποιητὴν, αἱρεῖ λόγος. Καὶ γὰρ
πατὴρ ἐκγόνων, καὶ δημιουργὸς τῶν δημιουργηθέντων
στοχάζεται τῆς διαμονῆς, καὶ ὅσα μὲν ἐπὶ ζημίᾳ,
μηχανῇ πάσῃ διωθεῖται, ὅσα δὲ ὡφέλιμα καὶ
λυσιτελῆ, πάντα τρόπον ἐκπορίζειν ἐπιποθεῖ. Πρὸς.
δὲ τὸ μὴ γεγονὸς οἰκείωσις οὐδεμία τῷ μὴ πεποιηπ
κότι. Περιμάχητον δὲ δόγμα καὶ ἀνωφελὲς, ἀναρχίαν
ὡς ἐν πόλει κατασκευάζειν, τῷδε τῷ κόσμῳ,
τὸν φόβον, ἢ βραβευτὴν ἢ δικαστὴν οὐκ ἔχοντι,
ὑφ´ οὗ πάντα οἱκονομεῖσθαι καὶ πρυτανεύεσθαι θέμις.
Ἀλλ´ ὅ γε μέγας Μωσῆς, ἀλλοτριώτατον τοῦ
ὁραποῦ νομίσας εἶναι τὸ ἀγέννητονπᾶν γὰρ τὸ αἰσθητὸν.
ἐν γενέσει καὶ μεταβολαῖς, οὐδέποτε κατὰ
ταυτὸν ὃν, τῷ μὲν ἀοράτῳ καὶ νοητῷ προσένειμεν,
ὡς ἀδελφὸν καὶ συγγενῆ, ἀῖδιότητα, τῷ δ´ αἰσθητῷ
οἰκεῖον ὃνομα ἐπεφήμισεν. Ἐπεὶ οὖν ὁρατός τε καὶ
αἰσθητὸς ὅδε ὁ ἠόσμος, ἀναγκαίως ἂν εἴη καὶ γεννητός·
ὅθεν οὐκ ἀπῶ σκοποῦ καὶ τὴν γένεσιν ἀνένραψεν
αὐτοῦ, μάλα σεμνως θεολογήσας.» Ταυτα μὲν
ον περὶ τοῦ γεννητὸν εἰναι τὸν κόσμον. Ὁ δὲ αὐτὲς
ἀνὴρ καὶ περὶ τοῦ προνοίᾳ διοικεῖσθαι τὸ πᾶν, ἐν
τῷ Περὶ προνοίας, νεανιώτατα διέξεισι, τὰς τῶν
ἀθέων ἀντιθέσεις προτάξας, καὶ πρὸς αὐτὰς ἑξῆς
ἀποκρινάμενος. Καὶ τούτων δέ, εἰ καὶ μακρότερα
δόξειεν, ἀλλ´ ὡς ἀναγκαῖα, τὰ πλεῖστα συντεμὼν,
ἐκθήσομαι. Κατασκευάζει δὲ τὸν λόγον τοῦτον τὸν
τρόπον
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΑʹ.
$0=021 $8=334 $9=1
των ταραχῇ καὶ συγχυσει; Τί γὰρ τῶν κατὰ τὸν ἀνθρώπινον
βίον διατέτακται; τί μὲν οὖν οὐκ ἀταξίας
γέμει καὶ φθορᾶς; Ἢ μόνος ἀγνοεῖς, ὅτι
τοῖς μὲν κακίστοις καὶ πονηροτάτοις ἄφθονα ἐπικωμάζει
τὰ ἀγαθὰ, πλοῦτος, εὐδοξία, τιμαὶ παρὰ τοῖς
πλήθεσιν· ἡγεμονία πάλιν, ὑγεία, εὐαισθησία, κάλλος,
ἰοχὺς, ἀπόλαυσις ἡδονῶν ἀκώλυτος, διά τε παρασκευῶν
περιουσίαν, καὶ διὰ τὴν εἰρηνικωτάτην
τώματος εὐμοιρίαν; οἱ δὲ φρονήσεως καὶ ἀρετῆς
ἀπάσης ἐρασταί τε καὶ ἀσκηταὶ πάντες εἰσὶν, ὀλίγου
δέω φάναι, πένητες, ἀφανεῖς, ἄδοξοι, ταπεινοί;
Ταῦτα εἰς ἀνασκευὴν καὶ μυρία ἄλλα πλείω
τούτων εἰπὼν, ἑξῆς ἐπιλύεται τὰς ἀντιθέσεις διὰ
τούτων· Οὐ τύραννος ὁ Θεὸς, ὡμότητα καὶ βίαν, καὶ
ὅσα δεσπότης ἀνημέρου ἀρχῆς ἔργα ἐπιτετηδευκὼς,
ἀλλὰ βασιλεὺς, ἤμερον καὶ νόμιμον ἀνημμένος ἡγεμονίαν,
μετὰ δικαιοσύνης τὸν σύμπαντα οὐρανόν τε
καὶ κόσμον βραβεύει. Βασιλεῖ δὲ οὐκ ἔστι πρόσρησις
οἰκειοτέρα πατρός. Ὃ γὰρ ἐν ταῖς συγγενείαις πρὸς
τέκνα γονεῖς, τοῦτο βασιλεὺς μὲν πρὸς πόλιν, πρὸς
δὲ κόσμον ὁ Θεὸς, δύο κάλλιστα φύσεως θεσμοῖς ἀκινήτοις,
ἀδιαλύτῳ ἐνώσει ἀρμοσάμενος, τὸ ἡγεμονικὸν
μετὰ τοῦ κηδεμονικοῦ. Καθάπερ οὖν τῶν ἀσώτων
υἱέων οὐ περιορῶσιν οἱ τοκέες, ἀλλὰ τῆς ἀτυχίας
οἶκτον λαμβάνοντες περιέπουσι καὶ τημελοῦσι, νομίζοντες
ἐχθρῶν ἀσπόνδων ἔργον εἶναι κακοπραγίαις
ἐπεμβαίνειν, φίλων δὲ καὶ συγγενῶν ἐπελαφρίζειν
τὰ πταίσματα. Πολλάκις δὲ καὶ τούτοις μᾶλλον ἢ τοῖς
σώφροσιν ἐπιδαψιλευόμενοι χαρίζονται, σαφῶς εἰδότες,
ὡς ἐκείνοις μὲν ἄφθονος εἰς εὐπορίαν ἀφορμὴ
πάρεστιν ἡ σωφροσύνη, τοῖς δ´ ἐλπλς μία, οἱ γονεῖς,
ἦς εἰ σφαλεῖεν, ἀπορήσουσι καὶ τῶν ἀναγκαίων· τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ Θεὸς, λογικῆς συνέσεως πατὴρ
ῶν, ἀπὰντων μὲν τῶν λογικοῦ μεμοιραμένων κήδεται,
προμηθεῖται δὲ καὶ τῶν ὑπαιτίως ζώντων, ἅμα
μὲν καιρὸν εἰς ἐπανόρθωσιν αὐτοῖς διδοὺς, ἅμα δὲ
καὶ τὴν ἵλεων φύσιν αὐτοῦ μὴ ὑπερβαίνων, ἧς ὀπαΞὸς
ἀρετὴ καὶ φιλανθρωπία γέγονεν ἐπαξία «τὸν
$0=021 $8=335 $9=1
θετον περιπολεῖν κόσμον. Ἐνα μὲν δὴ λόγον
τοῦτον, ὦ ψυχὴ, δέξαι τέως αὐτοῦ παρακαταθήκην,
ἕτερον δὲ συνῳδὸν καὶ ἐναρμόνιον αὐτῷ τοιόνδε. λὴ
τοσοῦτόν ποτε ψευσθείσῃ « τῆς ἀληθείας, ὡς εὐδαίμονά
τινα τῶν φαύλων εἶναι νομίσαι, κἂν πλουσιώτερος
μὲν ᾗ Κροίσου, Λυγκέως ὁ´ ὀξυωπέστερος, ανδρειότερος
δὲ τοῦ Κροτωνιάτου Μίλωνος, καλλίων δὲ
Τανυμήδους,
Ὃν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ, Δὰ ονοχοεύειν
Β Κάλλεος εἴνεκα οίο.
Τὸν γοῦν ἴδιον δαίμονα, λέγω δὲ τὸν ἑαυτοῦ νοῦν,
μυρίων ὅσων δεσποτῶν δοῦλον ἁποφήνας, ἔρωτα μ
ἐπιθυμίας, ἡδονῆς, φόβου, λύπης, ἀφροσύνης, ἀκολασίας,
δειλίας, ἀδικίας, οὐκ ἂν εἶναί ποτε δύναιτο
εὐδαίμων, κἂν οἱ πολλοὶ, σφαλλόμενοι κρίσεως ἀλη
θοῦς, νομίζωσι, δεκασθέντες ὑπὸ κακοῦ διδύμου, τὰ
φου καὶ κενῆς δόξης, δεῖν παρασαλεῦσαι καὶ παρα
γαγεῖν ἀνερματίστους ψυχὰς, περὶ ἃ κηραίνει γένος
τὸ πλεῖστον ἀνθρώπων. Εἰ μέντοι, τὸ τῆς ψυχῆς
ὄμμα τείνας, βουληθείης περιαθρῆσαι Θεοῦ πρόνοιαν,
ὡς ἔνεστιν ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ, τρανωτέραν τὴν τοῦ
πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθοῦ λαβὼν φαντασίαν, γελάσῃ τὰ
παρ´ ἡμῖν, ἃ τέως ἐθαύμαζες. Ἀεὶ γὰρ ἀπουσίᾳ τῶν
κρειττόνων τιμᾶται τὰ χείρονα, τὴν ἐκείνων κληρονομοῦντα
τάξιν· ἐπιφανέντα σ δὲ, ὑποστέλλει, δευτε
ρείοις ἄθλων ἀρκούμενα, Καταπλαγεὶς οὖν τὸ θεοειδὲς
ἐκεῖνο ἀγαθόν τε καὶ καλὸν, πάντως ἐννοήσεις,
βτι παρὰ Θεῷ τῶν εἰρημένων πρότερον οὐδὲν καθ´
ἑαυτὸ τῆς ἀγαθῆς μοίρας ἠξίωται. Διότι τὰ μὲν
ἀργύρου μέταλλα καὶ χρυσοῦ γῆς ἐστιν ἡ φαυλοτάτη
μοῖρα, τῆς πρὸς καρπῶν ἀνειμένης γένεσιν ὅλῳ καὶ
τῷ παντὶ λειπομένη. Οὐ γὰρ ἔσθ´ ὅμοιον τροφῆς, ἧς
ἄνευ ζῇν ἀδύνατον, εὐπορία χρημάτων. Μία τούτων
ἐστὶ βάσανος ἐναργεστάτη, λιμὸς, ᾧ τὸ πρὸς ἀλήθειαν
ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον δοκιμάζεται. Θησαυροὺς γὰρ
τοὺς πανταχοῦ πάντας ἀντικαταλλάξαιτ´ ἄν τις βραχείας
ποτὲ τροφῆς ἄσμενος. Ὅταν δὲ ἡ τῶν ἀναγκαίων
ἀφθονία, μυρίῳ φθορᾶς ἀκατασχέτῳ πλήθει
ῥυεῖσα, κατὰ πόλεις ἀναχέηται, τοῖς τῆς φύσεως
ἀγαθοῖς ἐντρυφῶντες, ἐπ´ αὐτῶν μόνων οὐκ ἀξιοῦμεν
ἴστασθαι, κόρον ὑβριστὴν ἡγεμόνα τοῦ βίου ποιησάμενοι,
ἀργύρου τε καὶ χρυσοῦ κτήσεσιν ἐπαποδύντες,
ἅπασι, παρ´ ὡν ἄν τι κερδανεῖν ἐπελπίσωμεν,
κοινώμεθα, καθάπερ τυφλοὶ, μηκέτι τῆ διανοίᾳ
βλέποντες ὑπὸ φιλαργυρίας, ὅτι γῆς εἰσιν ὄγκοι περὶ
$0=021 $8=336 $9=1
ὧν, ἀκ μὲν εἰρήνης συνεχὴς καὶ ἀδιάστατος πόλεμος.
Ἐσθῆτές γε μὴν προβάτων εἰσὶν, ὡς οἱ ποιηταί
πού φασιν, ἄνθος, κατὰ δὲ τὴν δημιουργὸν τέχνην,
ὑφαντῶν ἔπαινος. Εἰ δέ τις ἐπὶ δόξῃ μέγα φρονεῖ,
τὴν παρὰ τῶν φαύλων ἀποδοχὴν ἀσπαζόμενος, ἴστω
μὲν καὶ αὐτὸς φαῦλος ὥν. Τὸ γὰρ ὅμοιον χαίρει τῷ
ὁμοίῳ. Εὐχέσθω δὲ, καθαρσίων μεταλαχών, ἰαθῆναι
τὰ ὧτα, δι´ ὧν αἱ μεγάλαι ψυχῇ νόσοι κατασκήπτουσι.
Μαθέτωσαν δὲ καὶ ὅσοι ἐπ´ εὐτονίᾳ πεφύσηνται,
μὴ ὑψαυχεῖν, ἀπιδόντες εἰς τὰς τῶν ἡμέρων καὶ
ἀτιθάσσων ζώων ἀμυθήτους ἀγέλας, αἱς ἰσχὺς καὶ
ῥώμη συγγεγένηνται. Τῶν γὰρ ἀτοπωτάτων ἐστὶν ἐπὶ
θηρίων ἀρεταῖς, καὶ ταῦτα παρευνμερούμενον ὑπ´
αὐτῶν ἄνθρωπον ὄντα, σεμνύνεσθαι. Διὰ τί δ´ ἄν τις
εὐφρονῶν ἐπὶ σώματος εὐμορφίᾳ ἁγάλλοιτο, ἡν βραχὸς
καιρὸς ἔσβεσε, πρὶν ἐπὶ μήκιστον ἀνθῆσαι, τὴν
ἀπατηλὴν αὐτῆς ἀκμὴν ἀμαυρώσας; καὶ ταῦθ´, ὁρῶν
ἐν ἀψύχοις περιμάχητα καλλιγράφων ἔργα καὶ πλαστῶν,
καὶ ἄλλων τεχνιτῶν, ἔν τε ζωγραφήμασι, καὶ
ἀνδριάσι, καὶ ὑφασμάτων ποικιλίαις, ἐν Ἑλλάδι καὶ
βαρβάρῳ κατὰ πόλιν ἑκάστην εὐδοκιμοῦντα. Τούτων
οὖν, ὅπερ ἔφην, οὐδὲν παρὰ Θεῳ τῆς ἀγαθῆς μοίρας
ἠξίωται. Καὶ τί θαυμάζομεν εἰ μὴ παρὰ Θεῷς
Οὐδὲ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις τοῖς θεοφιλέσι, παρ´ οἱς
τὰ πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθὰ καὶ καλὰ τετίμηται, φύσεως
μὲν εὐμοίρου λαχοῦσι, μελέτῃ δὲ μετ´ ἀσκήσεως τὴν
φύσιν ἐπικοσμήσασιν, ὧν ἡ ἀνοδος φιλοσοφία δημιουργός.
Ὅσοι δὲ νόθου παιδείας ἐπεμελήθησαν, οὐδὲ
τοὺς ἰατροὺς ἐμιμήσαντο, τὸ δοῦλον ψυχῆς σῶμα θεραπεύοντας,
οἱ τὴν δέσποιναν ἐπιφάσκοντες ἰᾶσθαι
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ, ἐπειδάν τις εὐτυχὴς νοσήσῃ, κἂν ὁ
μέγας ᾖ βασιλεὺς, πάνθ´ ὑπερβάντες τὰ περίστῳα,
τοὺς ἀνδρῶνας, τὰς γυναικωνίτιδας, γραφὰς, ἄργυρον,
χρυσὸν, ἄσημον, ἐπίσημον, ἐκπωμάτων ἢ
ὑφασμάτων πλῆθος, τὸν ἄλλον τῶν βασιλέων ἀοίδιμον
κόσμον· ἔτι δὲ τὸν οἰκετικὸν ὄχλον, καὶ τὴν φίλων
ἢ συγγενῶν, ὑπηκόων των ἐν τέλει θεραπείαν
ξαντες, τῶν σωματοφυλάκων, ἄχρι τῆς εὐνῆς ἀφικόμενοι,
καὶ τῶν περὶ αὐτὸ τὸ σῶμα ἀλογήσαντες, οὔθ
ὅτι κλίναι λιθοκόλλητοι καὶ ὀλόχρυσοι θαυμάσαντες,
οὔθ´ ὅτι ἀραχνοῦφεῖς ἢ λίθῳ γεγραφημέναι
στρωμναὶ, οὔθ´ ὅτι ἐσθημάτων ἰδέαι διάφοροι· προσέτι
δὲ τὰς περὶ αὐτὸν χλαίνας ἀπαμφιέσαντες, ἅπτονται
$0=021 $8=337 $9=1
χειρῶν, καὶ τὰς φλέβας προσπιεζοῦντες, ἀκριβοῦσι
τοὺς παλμοὺς, εἰ σωτήριοι· πολλάκις δὲ καὶ
τοὺς χιτῶνας ἀναστείλαντες, εἰ περιπληθής ἐσθ´ ἡ
γαστὴρ ἐξετάζουσιν, εἰ πεπυρωμένος ὁ θώραξ, εἰ
ἄτακτα ἡ καρδία πηδᾷ· κἄπειτα τὴν οἱκείαν προσφέρουσι
θεραπείαν. Ἔδει δὲ καὶ τοὺς φιλοσόφους, ἰατρικὴν
ὁμολογοῦντας ἐπιτηδεύειν τῆς φύσει βασιλίδος
ψυχῆς, καταφρονεῖν μὲν ἀπάντων, ὅσα αἱ κεναὶ δόξαι
τυφοπλαστοῦσιν· εἴσω δὲ προσιόντας ἅπτεσθας
Ἐιανοίας αὐτῆς, εἰ ὑπ´ ὀργῆς ἀνισοταχεῖς παὶ παρὰ
φύσιν κεκινημένοι παλμοί· ἅπτεσθαι καὶ γλώττης,
εἰ τραχεῖα καὶ κακήγορος, εἰ πεπορνευκυῖα καὶ ἀταμίευτος·
ἅπτεσθαι καὶ γαστρὸς, εἰ ἀπλήστῳ σχήματι
ἐπιθυμίας διῴδηκε· καὶ συνόλως παθῶν καὶ νοσημάτων
καὶ ἀῤῥωστημάτων, εἰ κεκρᾶσθαι δόκεῖ, διερευνᾷν
ἕκαστον, ἵνα μὴ διαμαρτάνωσι τῶν προσφόρων
εἰς τὸ σώζειν. Νυνὶ δὲ ὑπὸ τῆς τῶν ἔξω περιαυγασθέντες
λαμπρότητος, ἅτε νοητὸν φῶς ἰδεῖν
ἀδυνατοῦντες, πλαζόμενοι διετέλεσαν τὸν αἰῶνα, πρὸς
μὲν τὸν βασιλέα λογισμὸν φθάσαι μὴ δυνηθέντες,
ἄχρι δὲ τῶν προπυλαίων μόλις ἀφικνούμενοι, καὶ τοὺς
ἐπὶ θύραις ἀρετῆς πλοῦτόν τε καὶ δόξαν καὶ ὑγείαν,
καὶ τὰ συγγενῆ τεθαυμακότες, προσεκύνουν. Ἀλλὰ
γὰρ, ὡς ὑπερβολὴ μανίας χρωμάτων κριταῖς χρῆσθαι
τυφλοῖς, ἢ κωφοῖς τῶν κατὰ μουσικὴν φθόγγων
οὔτω καὶ φαύλοις ἀνδράσι τῶν πρὸς ἀλήθειαν ἀγαθῶν·
καὶ γὰρ οὕτοι τὸ κυριώτατον τῶν ἐν αὐτοῖς,
διάνοιαν πεπήρωνται, ἦς βαθὺ σκότος ἀφροσύνη κατέχεεν.
Εἶτα νῦν θαυμάζομεν, εἰ Σωκράτης, καὶ ἄ
δεῖνα, ἢ ὁ δεῖνα τῶν σπουδαίων ἐν πενίᾳ διετέλεσαν,
ἄνθρωποι μηδὲν πώποτε τῶν εἰς πορισμὸν
επιτηδεύσαντες, ἀλλὰ μηδ´ ὅσα ἢ παρὰ φίλων πολιὸχρημάτων,
ἢ παρὰ βασιλέων δωρεὰς μεγάλας προτεινόντων,
παρῆν, λαβεῖν ἀξιώσαντες, ἕνεκα τοῦ μόνον
ἀγαθόν καὶ καλὸν τὴν τῆς ἀρετῆς κτῆσιν ἡγεῖσθαι,
περὶ ἣν πονούμενοι, τῶν ἄλλων ἀγαθῶν πάντων
ἠλόγουν. Τίς δ´ οὐκ ἂν ἀλογήσαι νόθων ἕνεκα
προνοίας τῶν γνησίων; Εἰ δὲ σώματος θνητοῦ μεταλαχόντες,
καὶ κηρῶν γέμοντες ἀνθρωπίνων, καὶ μετὰ
τοσούτου πλήθους ἀδίκων ζῶντες, ὧν οὐδ´ ἀριθμὸν
εὑρεῖν εὔπορον, ἐπεβουλεύθησαν, τί τὴν φύσιν αἰτιώ
μεθα, δέον τὴν τῶν ἐπιθεμένων κακίζειν ὡμότητα;
Καὶ γὰρ εἰ ἐν ἀέρι γεγένηντο λοιμικῷ, πάντως ὥφειλον
νοσῆσαι· καταστάσεως δὲ λοιμικῆς μᾶλλον, ἢ
οὐχ´ ἧττον, φθοροποιός ἐστιν ἡ κακία. Ὡς δ´ ὁπόταν
ὑετοῦ μὲν ὄντος, ἀνάγκη τὸν σοφὸν, εἰ ἐν ὑπαίθρῳ
διάγοι, καταβρέχεσθαι· βορέου δὲ ψυχροῦ καταπνέοντος,
ῥίγει πιεσθῆναι καὶ ψύχει· θέρους δ´
ἀκμάζοντος ἀλεαίνεσθαι· ταῖς γὰρ ἐτησίοις τροπαῖς
τὰ σώματα συμπάσχειν νόμος φύσεως· τὸν αὐτὸν
ῬΛ Νὸ
φόνοι τε λιμοί τε, καὶ ἄλλων ἔθνεα κηρῶν. ἐναλλάτσεσθαι
τὰς ἀπὸ τῶν τοιούτων τιμὰς ἀναγκαῖον
Ἐπεὶ Πολυκράτει γε, ἐφ´ οἷς δεινοῖς ἠδίκησε καὶ
$0=021 $8=338 $9=1
ἠσέβησε, χορηγὸς ἀπήντησε χείρων μὲν ἡ τοῦ βίου
βαρυδαιμονία· πρόσθες δ´ ὡς ὑπὸ μεγάλου βασιλέως
ἐκολάζετο, καὶ προσηλοῦτο, χρησμὸν ἐκπιμπλάς·
Οἷδα, ἐφῆκα ἐμαυτόν «, οὐ πρὸ πολλοῦ
Θεωρῆσαι δόξαντα, ὑπὸ μὲν ἡλίου ἀλείφεσθαι, λούεσθαι
δ´ ὑπὸ Διός. Αἱ γὰρ διὰ συμβόλων αἶνιγματώδεις
αὖται φάσεις, ἀδηλούμεναι τὸ πάλαι, τὴν διὰ
τῶν ἔργων ἀριδηλοτάτην ἐλάμβανον πίστιν. Οὐκ ἐπὶ
τέλει δὲ μόνον, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν ἐξ ἀρχῆς βίον
ἀλελήθει πρὸ τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν κρεμάμενος.
Αἰεὶ γὰρ φοβούμενος καὶ τρέμων τὸ πλῆθος τῶν
ἐπτιθεμένων ἐπτόητο, σαφῶς ἐξεπιστάμενος, ὅτι εὔνους
μὲν ἦν οὐδεὶς, ἐχθροὶ δὲ πάντες δυσπραξίᾳ ἀμείλικτοι.
Τῆς δὲ ἀνηνύτου καὶ συνεχοῦς εὐλαβείας μάρτυρες
οἱ τὰ Σικελικὰ συγγράψαντες, οἷ φασιν, ὅτι καὶ
τὴν θυμηρεστάτην ὕποπτον εἶχεγυναῖκα. Σημεῖον δέ·
Τὴν εἰς τὸ δωμάτιον εἴσοδον, δι´ ἦς φοιτήσειν ἔμελλεν
ὡς αὐτὸν, ἐκέλευσε στορεσθῆναι σανίσιν, ἵνα μὴ λάθη
ποτὲ παρεισερπύσασα· ψόφῳ δὲ καὶ κτύπῳ τῆς ἐπιβάσεως
προμηνύῃ τὴν ἄφιξιν. Εἴτ´ οὐκ ἀνείμονα μόνον,
ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς μέρεσι γυμνὴν, ἃ μὴ θέμις
ὑπ´ ἀνδρῶν ὁρᾶσθαι, παρέρχεσθαι. Πρὸς δὲ τούτοις τὸ
συνεχές τοῦ κατὰ τὴν ὁδὸν ἐδάφους εἰς τάφρου γεωργιλῆς
εὖρος καὶ βάθος διακοπῆναι, κατὰ δέος μή τι
πρὸς ἐπιβουλὴν ἀφανῶς ἐπικρύπτηται, ὅπερ ἢ ἄλμασιν
ἢ μακραῖς διαβάσεσιν ἔμελλε διελέγχεσθαι. Πόσων
ἄρα κακῶν ὁ ταῦτα παρατηρῶν καὶ τεχνάζων ἐπῖ γυναικὸς,
ᾗ πρὸ τῶν ἄλλων ὥφειλε πιστεύειν, μεστὸς
ἦνς Ἀλλὰ γὰρ ἐῴκει τοῖς δι´ ἀποῤῥῶγος ὄρους, ἑπὶ
τῷ τὰς ἐν οὐρανῷ φύσεις ἀριδηλοτέρας κατανοῆσαι,
κρημνοβατοῦσιν, οἶ μόλις φθάνοντες ἄχρι προνενευκότος
αὐχένος, οὐτ´ ἀναχωρεῖν ἐ ἔτι δύνανται, πρὸς τὸ
λειπόμενον ὕψος ἀπειρηκότες, οὔτε καταβαίνειν θαῤῥοῦσι,
πρὸς τὴν ὄψιν τῶν χασμάτων ἰλιγγιῶντες.
Ἑρασθεὶς γὰρ, ὡς θείου πράγματος καὶ περιμαχής
του, τυραννίδος, οὔτε μένειν, οὔτε ἀποδιδράσκειν
ἀσφαλὲς εἶναι ὑπελάμβανε· μένοντι μὲν γὰρ ἀλλεπάλληλα
ἐπέῤῥει κακὰ ἀμύθητα· βουλομένῳ δ´ ἀποδιδράσκειν,
ὁ περὶ τοῦ ζῇν ἐπεκρέματο κίνδυνος, ὡπλισμένων,
εἰ καὶ μὴ τοῖς σώμασιν, ἀλλά τοι ταῖς διανοίαις
κατ´ αὐτοῦ. Δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἔργον, ᾧ πρὸς τὸν μακα.
ρίζοντα τὸν τῶν τυράννων βίον φασὶ χρήσασθαι Διονύσεον.
Καλέσας γὰρ αὐτὸν ἐπὶ λαμπροτάτου καὶ πολυτελεστάτου
δείπνου παρασκευὴν, ἐκ μηρίνθου πάνυ
λεπτῆς προσέταξεν ἠκονημένον ὑπεραιωρηθῆναι πέλεκυν.
Ἐπεὶ δὲ κατακλιθεὶς εἶδεν αἰφνίδιον, οὔτ´ ἐξαναστῆναι
θαῤῥῶν διὰ τὸν τύραννον, σὔτ´ ἀπολαῦσαί
νος τῶν παρεσκευασμένων διὰ δέος οἰός τε ὤν,
ἀφυόνων καὶ πλουσίων ἀλογήσας ἡδονῶν, ἀνατείνας
τὸς αὐχένα καὶ τὰς ὄψεις, ἐκαραδόκει τὸν οἰκεῖον
Κλεθρον. Συνεῖς δ´ ὁ Διονύσιος, Ἅρ´ ἤδη κατανοεῖς,
ἔφη, τὸν ἀοίδιμον καὶ περιμάχητον ἡμῶν βίσν· Ἔστι
γὰρ τοιοῦτος, εἰ μὴ βούλοιτό τις ἑαυτὸν φενακίζειν·
$0=021 $8=339 $9=1
ἐπειδὴ περιέχει παμπληθεῖς μὲν χορηγίας, ἀπόλαυσιν
δ´ οὐδενὸς χρηστοῦ· φόβους δ´ ἐπαλλήλους, καὶ
κινδύνους ἀνηκέστους, καὶ νόσον ἑρπηνώδους καὶ
φθινώδους χαλεπωτέραν, ἀθεράπευτον ἀεὶ φέρουσαν
ὄλεθρον. Οἱ δὲ πολλοὶ τῶν ἀνεξετάστων, ὑπὸ τῆς
λαμπρᾶς φανερότητος ἀπατώμενοι, ταὐτὸν πεπόνθασι
τοῖς ἀγκιστρευομένοις ὑπὸ τῶν εἰδεχθῶν ἑταιριδίων,
ἃ τὴν δυσμορφίαν ἐσθῆτι καὶ χρυσῷ, καὶ ταῖς τῆς
ὄψεως ὑπογραφαῖς ἐπισκιάζοντα, γνησίου κάλλοος
ἀπορίᾳ, νόθον ἐπ´ ἐνέδρᾳ τῶν θεωμένων δημιουργεῖ.
Τοιαύτης γέμουσι βαρυδαιμονίας οἱ λίαν εὐτυχεῖς, ἠς
τὰς ὑπερβολάς αὐτοὶ δικάσαντες παρ´ ἑαυτοῖς οὐ
στέγουσιν. Ἀλλ´ ὥσπερ οἱ τὰ ἄῤῥητα ὑπ´ ἀνάγκης
ἐκλαλοῦντες, ἀφιᾶσι τὰς ἐκ πάθους ἀψευδεστάτας
φωνὰς, ἐπὶ συνουσίᾳ τιμωριῶν καὶ παρουσῶν καὶ
προσδοκωμένων ζῶντες, καθάπερ τῶν θρεμμάτων τὰ
πρὸς ἱερουργίαν πιαινόμενα. Καὶ γὰρ ταῦτα τῆς
πλείστης ἐπιμελείας ἐπὶ τῷ σφαγῆναι τυγχάνει διὰ
πολύκρεων εὐωχίαν. Εἰσὶ δ´ οἱ καὶ περὶ χρημάτων
ἀσεβῶν οὐκ ἀδήλους, ἀλλὰ φανερὰς ἔδοσαν δίκας, ὡν
τὰ πλήθη καταλέγεσθαι περιττὸς πόνος· ἀπόχρη δ´ ἕν
ἔργον παράδειγμα πάντων ἑστάναι. Λέγεται τοίνυν
ὑπὸ τῶν ἀναγεγραφότων τὸν ἱερὸν πόλεμον τὸν
ἐν Φωκίδι, νόμου κειμένου, τὸν ἱερόσυλον κατακρημνίζεσθαι,
ἢ καταποντοῦσθαι, ἢ καταπίμπρασθαι·
τρεῖς συλήσαντας τὸ ἐν Δελφοῖς ἱερὸν, Φιλόμηλον, καὶ
Ὀνόμαρχον, καὶ Φάϋλλον, διανείμασθαι τὰς τιμωρίας·
τὸν μὲν γὰρ διὰ λόφου τραχέως καὶ λιθώδους ῥαγείσης
πέτρας κατακρημνησθῆναί τε καὶ καταλευ
σθῆναι· τὸν δὲ, ἀφηνιάσαντος τοῦ κομίζοντος ἵππου,
καὶ μέχρι θαλάσσης καταβάντος, ἐπιδραμόντος τοῦ πε
λάγους, εἰς ἀχανῆ βυθὸν αὐτῷ ζώῳ καταδῦναι· Φάῦλλον
δὲ φθινώδει νόσῳιττὸς γὰρ ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος, συντακῆναι,
ἢ ἐν τῷ ἐν Ἄβαις ἱερῷ συνεμπρησθέντα ἀπολέσθαι.
Ταῦτα γὰρ φιλονεικότατον λέγειν ἀποβῆναι
κατὰ τύχην. Εἰ μὲν γάρ τινες, ἢ ἐν διαφέρουσι καιροῖς,
ἢἑτέραις ἐκολάσθησαν τιμωρίαις, εἰκὸς ἦν τὸ ἄστατον
τῆς τύχης προφασίζεσθαι· πάντων δʹ ἀθρόως, καὶ ὑφἕνα
καιρὸν, καὶ μὴ ἑτέραις τιμωρίαις, ἀλλὰ ταῖς περιεχομέναις
ἐν τοῖς νόμοις κολασθέντων. εὔλονον οἄσκειν ἄτι
Θεοῦδικάσαντος ἐλάσαν.Εἰδέ τινεςτῶν ὑπολειφθέντων
βιαίων, καὶ τοῖς πλήθεσιν ἐπαναστάντων, καὶ δουλωσαμένων
οὐ μόνον δήμους ἑτέρους, ἀλλὰ καὶ πατρίδας
τὰς ἑαυτῶν, ἀτιμώρητοι διετέλεσαν, θαυμαστὸν οὐδέν.
Πρῶτον μὲν γὰρούχ ὁμοίως ἄνθρωπος δικάζει καὶ Θεός·
διότι τὰ μὲν φανερὰ ἡμεῖς ἐρευνῶμεν, ὁ δὲ, ἄχρι μυχῶν
ψυχῆς εἰσδυόμενος ἀψοφητὶ, καθάπερ ἐν ἡλίῳ,
λαμπράν διάνοιαν αὐγάζει, ἀπαμπίσχων μὲν τὰ περίαπτα,
οἷς ἐγκεκάλυπται, γυμνὰ δὲ περιαθρῶν
$0=021 $8=340 $9=1
τὰ βουλήματα, καὶ διαγινώσκων εὐθὺς τά τε παράσημα
καὶ δόκιμα. Μηδέποτ´ οὖν, τὸ οἰκεῖον δικαστήριον
τοῦ Θείου προκρίναντες, ἀψευδέστερον αὐτὸ καὶ
τύβουλότερον εἶναι φῶμεν· οὐ γὰρ ὅσιον. Ἐν ᾧ μὲν
γὰρ πολλὰ τὰ σφάλλοντα, ἀπατηλαὶ αἰσθήσεις, πάθη
ἐπίβουλα, κακιῶν ὁ βαρύτατος ἐπιτειχισμός· ἐν ᾧ δὲ
οὐδὲν μὲν τῶν ἐπ´ ἐξαπάτῃ, δικαιότης δὲ καὶ ἀλήθεια,
αἷς ἕκαστον βραβευόμενον ἐπαινετῶς ἐξορθοῦσθαι πέφυκεν.
Ἔπειτ´, ὢ γενναῖε, μὴ νομίσῃς ἀλυσιτελὲς
ἐπίκαιρον εἶναι τυραννίδα. Οὐδὲ γὰρ ἡ κόλασις
ἀλυσιτελές· ἀλλὰ τιμωρίας διδόναι τοῖς ἀγαθοῖς ἢ
ὡφελιμώτερον, ἢ οὐκ ἀποδέον· οὗ χάριν ἐν ἅπασι μὲν
τοῖς ὀρθῶς γραφεῖσι παρείληπται νόμοις· οἱ δὲ γράψαντες
ὑπὸ πάντων ἐπαινοῦνται. Ὅπερ γὰρ ἐν δήμῳ
τύραννος, τοῦτ´ ἐν νόμῳ κόλασις. Ἐπειδὰν οὖν ἐνδεια
μὲν καὶ σπάνις δεινὴ καταλάβῃ τὰς πόλεις ἀρετῆς,
ἀφθονία δ´´ ἀφροσύνης ἐπιπολάοῃ, τηνικαῦτα ὁ Θεὸς,
ὥσπερ ῥεῦμα χειμάῤῥου, τὴν φορὰν τῆς κακίας ἀποχετεῦσαι
γλιχόμενος, ἵνα καθάρη τὸ γένος ἡμων,
ἰσχὺν καὶ κράτος δίδωσι τοῖς τὰς φύσεις ἀρχικοῖς.
Ὡμῆς γὰρ δίχα ψυχῆς οὐ καθαίρεται κακία. Καὶ ὅνπερ
τρόπον αἱ πόλεις ἐπ´ ἀνδροφόνοις, καὶ προδόταις,
καὶ θεοσύλοις δημίους ἀνατρέφουσιν, οὐ τὴν γνώμην
ἀποδεχόμεναι των ἀνδρων, ἀλλὰ τὸ τῆς ὑπηρεσίας
χρήσιμον ἐξετάζουσαι· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ
τῆς μεγαλοπόλεως τοῦδε τοῦ κόσμου κηδεμών οία δημίους
κοινοὺς ἐφίστησι τοὺς τυράννους ταῖς πόλεσιν,
ἐν αἷς ἂν αἴσθηται βίαν, ἀδικίαν, ἀσέβειαν, τὰ ἄλλα
κακὰ πλημμύροντα, ὅπως ἤδη ποτὲ στάντα λωφήσῃ.
Τηνικαῦτα καὶ τοὺς αἰτίους, ὡς ἐκ δυσκαθάρτου καὶ
ἀνηλεοῦς ψυχῆς ὑπηρετήσαντας, ἐφ´ ἅπασιν, ὥσπερ
τινὰς κορυφαίους, ἀξιοῖ μετέρχεσθαι. Καθάπερ γὰρ ἡ
τοῦ πυρὸς δύναμις, ὅταν παραβληθεῖσαν ὕλην ἀναλώσῃ,
τελευταῖον αὐτὴν ἐπινέμεται· τοῦτον τὸν τρόπον
καὶ οἱ ἐπὶ τοῖς πλήθεσι δυναστείας εἰληφότες, ὅταν,
δαπανήσαντες τὰς πόλεις, κενὰς ἀνδρῶν ἐογάσωνται·
τὰς ὑπὲρ ἁπάντων τίνοντες δίκας ἐπιδιαφθείρονται.
Καὶ τί θαυμάζομεν εἰ διὰ τυράννων ὁ Θεὸς κακίαν
ἀναχυθεῖσαν ἐν πόλεσι, καὶ χώραις, καὶ ἔθνεσιν ἀποδιοπομπεῖται;
πολλάκις γὰρ μὴ χρώμενος ὑπηρέταις
ἄλλοις, αὐτὸς δι´ ἑαυτοῦ τοῦτ´ ἐργάζεται, λιμὸν ἐπἅγων,
ἢ λοιμὸν, ἢ σεισμὸν, καὶ ὅσα ἄλλα θεήλατα, οἷς
δμιλοι μεγάλοι καὶ πολυάνθρως οι καθ´ ἑκάστην ἡμέραν
ἀπόλλυνται, καὶ πολλὴ μοῖρα τῆς οἰκουμένης
ἐρημοῦται, διὰ προμήθειαν ἀρετῆς. Ἰκανῶς μὲν οὖν
είς γε τὰ παρόντα περὶ τοῦ μή τινα τῶν φαύλων εὐδαιμονεῖν,
ὡς οἶμαι, λέλεκται· δι´ ὧν μάλιστα παρΙσταται
τὸ εἶναι Πρόνοιαν. Εἰ δὲ μηδέπω πέπεισαι,
τὸν ἔθ´ ὑποικουροῦντα ἐνδοιασμὸν εἰπὲ θαῤῥῶν· ἀμΚφότεροι
γὰρ ᾗ τὰληθὲς ἔχει συνδιαπονήσαντες εἰσόμεθα.»
Καὶ μεθ´ ἕτερα πάλιν φησίν· «Ἀνέμων καὶ
ὑετῶν φορὰς οὐκ ἐπὶ λύμῃ τῶν πλεόντων, ὡς ἐνόμιζες,
$0=021 $8=341 $9=1
ἢ γεωργούντων, ἀλλ´ ἐπ´ ὡφελείᾳ τοῦ παντὸς ἡμῶν
γένους ὁ Θεὸς ἐργάζεται. Ὑδασι μὲν γὰρ τὴν γῆν
καθαίρει, τὸν δ´ ὑπὸ σελήνην ἅπαντα χῶρον πνεύμασιν·
ἀμφοτέροις δὲ ζῶα καὶ φυτὰ τρέφει, καὶ αὕξει,
καὶ τελειοῖ. Εἰ δὲ τοὺς μὴ ἐν καιρῷ πλωτῆρας ἢ
γεωπόνους ἔστιν ὅτε βλάπτει, θαυμαστὸν οὐδέν· βοαχὺ
γὰρ οὗτοι μέρος, ἡ δ´ ἐπιμέλεια τοῦ παντὸς ἀνθμώπων
γένους. Ὥσπερ οὖν τὸ ἐν τῷ γυμνασίῳ ἄλειμμα τίθεται
μὲν ἐπ´ ὡφελείᾳ, πολλάκις δ´ ὁ γυμνασίαρχος ἕνεκα
πολιτικῶν χρειῶν ὥρας τῆς ἐν ἔθει μετέθηκε τὴν τάξιν,
δι´ ἧς ὑστέρησαν ἔνιοι τῶν ἀλειφομένων· οὕτω καὶ
ὁ Θεὸς, οἷα πόλεως, τοῦ παντὸς ἐπιμελούμενος κόσμου,
θέρη χειμαίνοντα, καὶ χειμῶνας ἐαρίζοντας
εἶωθε ποιεῖν ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς ὡφελείᾳ, κᾶν εἰ ναύκληροί
τινες ἢ γῆς ἐργάται μέλλοιεν ταῖς τούτων ἀνωμαλίαις
ζημιοῦσθαι. Τὰς οὖν τῶν στοιχείων εἰς ἄλληλα
μεταβολὰς, ἐξ ὧν ὁ κόσμος ἐπάγη καὶ συνέστηκεν,
εἰδὼς ἀναγκαιότατον ἔργον, ἀκωλύτους παρέχεται·
πάχναι δὲ καὶ χιόνες, καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, ἀέρος
ἐπακολουθεῖ καταψύξει, καὶ πάλιν προσαράζει ναὶ
σαρατρίψει νεφῶν ἀστραπαί τε καὶ βρονταί. Ὥν
οὐδὲν ἴσως κατὰ πρόνοιαν, ἀλλ´´ ὑετοὶ καὶ πνεύματα,
ζωῆς καὶ τροφης καὶ αὐξήσεως τοῖς περὶ γῆν αἵτια,
ὧν ταῦτα ἐπακολουθήματα. Οἷα, γυμνασιάρχου φιλοτιμίαις
πολλάκις ἀνειμένας ποιουμένου δαπάνας,
ἀνθ´ ὕδατος ἐλαίῳ καταιονώμενοί τινες τῶν ἀπειροκάλων,
εἰς τοῦδαφος ῥανίδας ἀποστάζουσιν· ὁ
δ´ ὀλισθηρότατος αὐτίκα γίνεται πηλός· ἀλλ´ οὐκ ἄν
τις εὖ φρονῶν εἴποι, τὸν πηλὸν καὶ τὸν ὄλισθον προμηθείᾳ
τοῦ γυμνασιάρχου γεγονέναι, παρηκολουθη
κέναι δὲ ἄλλως τῇ ἀφθονία τῶν χορηγιῶν ταῦτα.
Ἵρις δὲ καὶ ἅλως, καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, πάλιν ἐστίν
αὐτῶν ἐγκιρναμένων τοῖς νέφεσιν ἐπακολουθήματα,
οὐκ ἔργα φύσεως προηγούμενα, φυσικοῖς δ´
ἐπισυμβαίνοντα ἔργοις· οὐ μὴν ἀλλὰ παρέχει τινὰ
καὶ ταῦτα χρείαν ἀναγκαίαν τοῖς φρονιμωτέροις·
νηνεμίας γὰρ καὶ πνεύματα, εὐδίας τε καὶ χειμωνας
ἀπὸ τούτων τεκμαιρόμενοι προλέγουσι. Τὰς κατλ
πόλιν στοὰς οὐχ ὁρᾷς; τούτων αἱ πλείους πρὸς μεσημβρίαν
νενεύκασιν, ὑπὲρ τοῦ τοὺς ἐμπεριπατοῦντας
χειμῶνος μὲν ἀλεαίνεσθαι, θέρους δὲ καταπνεῖσθαι.
Παρακολουθεῖ δέ τι καὶ ἔτερον, ὃ μὴ τῇ γνώμῃ
τοῦ κατεσκευακότος ἐπιγίνεται. Τί δὲ τοῦτ´´ ἕστιν;
αἱ ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐκπίπτουσαι σκιαὶ, τῇ ἡμετέρᾳ
πείρᾳ διασημαίνουσι τὰς ὥρας. Καὶ μὲν δὲ τὸ πῦρ.
Κφύσεως ἀναγκαιότατον ἔργον· ἐπακολούθημα δὲ
τούτου καπνός· ἀλλ´ ὅμως παρέχεταί τινα ὡφέλειαν
$0=021 $8=342 $9=1
ἰστιν ὅτε καὶ αὐτός· ἐν γοῦν ταῖς μεθημεριναίς
Κπυρσείαις, ἡνίκα τὸ πῦρ ὑπὸ τῶν ἡλιακῶν καταλαμπόμενον
αὐγῶν ἐξαμαυροῦται, καπνῷ μηνύεται
πολεμίων ἔφοδος. Οἷός γ´ οὖν ἐπὶ τῆς ἴριδος,
ποῦτος καὶ ἐπὶ τῶν ἐκλείψεων ὁ λόγος. Θείαις γὰρ
φύσεσιν ἡλίου καὶ σελήνης ἐπακολουθοῦσιν ἐκλείψεις·
αἰ δὲ μηνύματά εἰσιν ἢ βασιλέων τελευτῆς, ἢ πόλεων
φόορᾶς· ὅ καὶ Πίνδαρος ᾐνίξατο γενομένης ἐκλείψεως,
ιὰ τῶν πρόσθεν εἰρημένων. Ὁ δὲ δὴ τοῦ γάλακτος
κύκλος, τῆς μὲν αὐτῆς οὐσίας τοῖς ἄλλοις ἄστροις
μετέσγηκε, δυσαιτιολόγητος δ´ εἴπερ ἔστι, μὴ ἀποκείτωσαν
οἱ τὰ φύσεως ἐρευνᾷν εἰωθότες. Ὡφελυμότατον
γὰρ ἡ εὕρεσις, ἥδιστον δὲ καὶ καθ´ αὐτὸ
τοῖς φιλομαθέσιν ἡ ζήτησις. Ὥσπερ οὖν ἥλιος καὶ
σελήνη προνοίᾳ γεγόνασιν, οὕτω καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ
πάτα, κἂν ἡμεῖς, τὰς ἑκάστων φύσεις τε καὶ δυνάμεις
ἐχνηλατεῖν ἀδυνατοῦντες, ἡσυχάζωμεν. Σεισμοί
τε, καὶ λοιμοί, καὶ κεραυνῶν βολαὶ, καὶ ὅσα τοιαῦτα,
λέγεται μὲν εἶναι θεήλατα, πρὸς δ´ ἀλήθειαν οὐκ
ἔπι· Θεὸς γὰρ οὐδενὸς αἴτιος κακοῦ τοπαράπαν,
ἀλλ´ αἱ τῶν στοιχείων μεταβολαὶ ταῦτα γεννῶσιν, οὐ
προηγούμενα ἔργα φύσεως, ἀλλ´ ἑπόμενα τοῖς ἀναγκαίοις,
καὶ τοῖς προηγουμένοις ἐπακολουθοῦντα. Εἶ]
δέ τινες τῶν χαριεστέρων συναπολαύουσι τῆς ἀπὸ
τούτων βλάβης, οὐκ αἰτιατέον τὴν διοίκησιν. Πρῶτον
μέν γὰρ οὐκ, εἴ τινες ἀγαθοὶ παρ´ ἡμῖν νομίζονται,
καὶ πρὸς ἀλήθειάν εἰσιν, ἐπειδὴ τὰ Θεοῦ κριτήρια
πύν κατὰ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν πάντων ἀκριβέστερα·
δεύτεσν δὲ τὸ προμγθὲς ἐπὶ τὰ τῶν ἐν κόσμῳ συνικτικώτατα
ἐφορᾷν ἀγαπᾷ· καθάπερ ἐν ταῖς βασιλείαις
καὶ στραταρχίαις, ἐπὶ τὰς πόλεις καὶ τὰ στρατοτεδα,
οὐκ ἐπί τινα τῶν ἡμελημένων καὶ ἀφανῶν
ξνα τὸν προστυχόντα. Λέγουσι δέ τινες, καθάπερ ἐν
τεῖς τυραννοκτονίαις καὶ τοὺς συγγενεῖς ἀναιρεῖσθαι
νόμιμόν ἐστι, ὑπὲρ τοῦ μεγέθει τῆς τιμωρίας ἐπισχθῆναι
τὰ ἀδικήματα· τὸν αὐτὸν τρόπον κἀν ταῖς
λοιμώδεσι νόσοις παραπόλλυσθαί τινας τῶν μὴ ὑπαιτίων.
ἵνα πόῤῥωθεν οἱ ἄλλοι σωφρονίζωνται· δίχα
τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι τοὺς ἐμφερομένους ἀέρι νοσώδει
οσεῖν, ὥσπερ καὶ τοὺς ἐν νηῖ χειμαζομένους κινδυεύειν
ἐξίσου. Τὰ δ´ ἄλκιμα τῶν θηρίων γέγονεν
γὰρ ὑποσιωπητέον, ὡς ἂν εἰ καὶ τῷ δεινῶς
ἴπεῖν οἰομένω προλαβὼν τὴν ἀπολογίαν διέσυῥεςὶ
ἀσκήσεως ἐνεκα τῆς πρὸς τοὺς πολεμικοὺς
ἀνῶνας. Τὰ γὰρ γυμνάστα καὶ αἱ συνεχεῖς θῆραι
συγκροτοῦσι καὶ νευρουσιν εὖ μάλα τὰ σώματα,
καὶ πρὸ τῶν σωμάτων τὰς ψυχὰς ἐθίζουσιν
ἐχθρῶν ἐξαπιναίας ἐφόδους τῳ καρτερῷ τῆς ῥώμης
ἀογεῖν. Τοῖς δὲ τὰς φύσεις εἰρηνικοῖς ἔξεστιν οὐ
μόνον τειχῶν ἐντὸς, ἀλλὰ καὶ κλεισιάδων θαλαμευομένοις
ἀποξῇν ἀνεπιβουλεύτως, ἔχουσιν εἰς ἀπόλαυσιν
$0=021 $8=343 $9=1
ἀφθονωτάτας ἡμέρων ἀγέλας. Ἐπειδὴ σῦς, καὶ λιοντες,
καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, ἑκουσίᾳ φύσει χρώμενα,
μακρὰν ἄστεος ἀπελήλαται, τὸ μηδὲν παθεῖν ἀγαπῶντα
τῆς ἀνθρώπων ἐπιβουλῆς. Εἰ δέ τινες ὑπὸ
ῥᾳθυμίας ἄοπλοι καὶ ἀπαράσκευοι ταῖς καταδύσεσι
πῶν θηρίων ἀδεῶς ἐνδιαιτῶνται, τῶν συμβαινόντων
ἑαυτοὺς, ἀλλὰ μὴ τὴν φύσιν αἰτιάσθωσαν, διότι,
φυλάξασθαι παρὸν, ὡλιγώρησαν. Ἥδη γοῦν καὶ ἐν
ἱπποδρομίαις εἶδόν τινας εἰξαντας ἀλογιστία, οἶ, δέον
ἐγκαθέζεσθαι, καὶ σὺν κόσμῳ θεωρεῖν, ἐν μέσῳ
στάντες, ὑπὸ τῆς ῥύμης τῶν τεθρίππων ἀνωσθέντες,
ποσὶ καὶ τροχοῖς κατηλοήθησαν, ἀνοίας τὰπίχειρα
εὐράμενοι. Περὶ μὲν οὖν τούτων ἀπόχρη τὰ λεχθέντα.
Τῶν δ´ ἑρπετῶν τὰ ἰοβόλα γέγονεν οὐ κατὰ πρόνοιαν,
ἀλλὰ κατ´ ἐπακολούθησιν, ὡς καὶ πρότερον εἰπον
Ζωογονεῖται γὰρ, ὅταν ἡ ἐνυπάρχουσα ἰκμὰς μεταβάλῃ
πρὸς τὸ θερμότερον. Ἔνια δὲ καὶ σῆψις ἐψύχωσεν,
ὡς ἕλμινθας μὲν ἡ περὶ τροφὴν, φθειρας
δ´ ἡ ἀπὸ τῶν ἰδρώτων. Ὅσα δ´ ἐξ οἰκείας ὕλης κατὰ
φύσιν σπερματικὴν καὶ προηγουμένην ἔχει γένεσιν,
εἰκότως ἐπιγέγραπται Πρόνοιαν. Ἥκουσα δὲ καὶ
περὶ ἐκείνων διττοὺς λόγους, ὡς ἐπ´ ὡφελείᾳ τοῦ
ἀνθρώπου γεγονότων, οὓς οὐκ ἂν ἐπικρυψαίμην. Ἐν
δ´ ὁ μὲν ἕτερος τοιόσδε· Πρὸς πολλὰ τῶν ἰατρῶν
ἔφασάν τινες τὰ ἰοβόλα συνεργεῖν, καὶ τοὺς μεθοδεύοντας
τὴν τέχνην, εἰς ἂ δεῖ καταχρωμένους αὐτοῖς
ἐπιστημόνως, ἀλεξιφαρμάκων εὐπορεῖν, ἐπὶ τῆ
τῶν μάλιστα ἐπιὸφαλῶς ἐχόντων ἀπροσδοκήτῳ σωτηρίᾳ.
Καὶ μέχρι νῦν ἔστιν ἰδεῖν τοὺς μὴ ῥᾳθύμως
καὶ ἀμελῶς ἰατρεύειν ἐπιχειροῦντας ἐν ταῖς συνθέσεσι
των φαρμάκων καταχρωμένους ἐκαστοις οὐ παρέργως.
Ὁ δ´ ἕτερος λόγος οὐκ ἰατρικὸς, ἀλλὰ φιλόσοφος
ἦν, ὡς ἔοικε. Τῷ γὰρ Θεῷ ταῦτ´ ἔφασκεν
ηὐτρεπίσθαι κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων κολαστήρια,
ὡς στρατηγοῖς καὶ ἡγεμόσι βοστρύχους ἦ σίδηρον·
οὗ χάριν, ἠρεμουντα τὸν ἄλλον χρόνον, ἀνερεθίζεσθαι
πρὸς ἀλκὴν ἐπὶ τοῖς κατακριθεῖσιν, ὧν ἡ
φύσις ἐν τῷ ἀδωροδοκήτῳ δικαστηρίῳ ἑαυτῆς κατἑγνω
θάνατον. Τὸ δ´ ἐν ταῖς οἰκίαις πεφωλευκέναι
μᾶλλόν ἐστι μὲν ψεῦδος· ἔξω γὰρ ἄστεος, ἐν ἀγρῷ
καὶ ἐρημίαις θεωρεῖται φεύγοντα ὡς δεσπότην τὸν
ἄνθρωπον. Οὐ μὴν ἀλλ´ εἰ καὶ ἀληθές ἐστιν, ἔχει
τινὰ λόγον. Ἐν γὰρ μυχοῖς σεσώρευται φορυτὸς, καὶ
σκυβάλων πλῆθος, οἷς εἰσδύεσθαι φιλεῖ, δίχα τοῦ καὶ
τὴν κνίσσαν ὁλκικὴν ἔχειν δύναμιν. Εἰ δὲ καὶ χελιδόνες
ἡμῖν συνδιαιτῶνται, θαυμαστὸν οὐδέν· τῆς γὰρ.
τούτων θήρας ἀπεχόμεθα. Σωτηρίας δὲ πόθος ἐν ταῖς
ψυχαῖς οὐ λογικαῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλόγοις ἀνίδρυται .
Τῶν δὲ πρὸς ἀπόλαυσιν οὐδὲν ὁμοδίαιτον, διὰ
τὰς ἐξ ἡμῶν ἐπιβουλὰς, πλὴν παρ´ οἷς ἡ τῶν τοιούτων
χρῆσις ἀπηγόρευται νόμῳ. Τῆς Συρίας ἐπὶ θαλάττῃ
πόλις ἐστὶν, Ἀσκάλων ὄνομα· γενόμενος ἐν
$0=021 $8=344 $9=1
ταύτῃ. καθ´ ὃν χρόνον εἰς τὸ πατρῷον ἱερὸν ἐστελλόμην,
εὐξόμενός τε καὶ θύσων, ἀμήχανόν τι πελειάδων
πλῆθος ἐπὶ τῶν τριόδων καὶ κατ´ οἰκίαν ἑκάστην
ἐθεασάμην. Πυνθανομένῳ δέ μοι τὴν αἰτίαν ἔφασανοὐ
θεμιτὸν εἶναι συλλαμβάνειν· ἀπειρῆσθαι γὰρ ἐκ
ταλαιοῦ τοῖς οἰκήτορσι τὴν χρῆσιν. Οὕτως ἡμέρωται
τὸ ζῶον ὑπ´ ἀδείας, ὥστ´ οὐ μόνον ὑπωρόφιον, ἀλλὰς
καὶ ὁμοτράπεζον ἀεὶ γίνεσθαι, καὶ ταῖς ἐκεχειρίαις
ἐντρυφᾷν. Ἐν Αἰγύπτῳ δὲ καὶ θαυμασιώτερον ἰδεῖν
Κστιν. Τὸ γὰρ ἀνθρωποβόρον, καὶ θηρίων ἀργαλεώτατον
κροκόδειλος, γεννώμενος καὶ τρεφόμενος ἐν τῷ
ἰερωτάτῳ Νείλῳ, τῆς ὡφελείας, καίτοι βύθιος ὢν,
ἐπαισθάνεται. Παρ´ οἷς μὲν γὰρ τιμᾶται, πληθύνει
μάλιστα· παρὰ δὲ τοῖς λυμαινομένοις οὐδ´ ὄναρ φαίνεται·
ὡς τῶν πλεόντων ὅπου μὲν καὶ τοὺς πάνυ
θρασεῖς μηδ´ ἄκρον ἐπιτολμᾷν καθιέναι δάκτυλον
ἀγεληδὸν ἐπιφοιτῶντας, ὅπου δὲ καὶ τοὺς ἄγαν δειλοὺς
ἐξαλλομένους νήχεσθαι μετὰ παιδιᾶς. Χώρα
δ´ ἡ Κυκλώπωνἐπειδὴ τὸ γένος αὐτῶν ἐστι πλάσμα
μύθου) δίχα σπορᾶς καὶ γεωπόνων ἀνδρῶν ἥμερος
καρπὸς οὐ φύεται, καθάπερ οὐδ´ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος τι
γεννᾶται. Τῆς δ´ Ἑλλάδος οὐ κατηγορητέον, ὡς
λυπρᾶς καὶ ἀγόνου· πολὺ γὰρ κἀν ταύτῃ τὸ βαθύγειον.
Ε δ´ ἡ βάρβαρος διαφέρει ταῖς εὐκαρπίαις,
τλεονεκτεῖ μὲν τροφαῖς, ἐλαττοῦται δὲ τοῖς τρεφομένοις,
ὧν χάριν αἱ τροφαί. Μόνη γὰρ ἡ Ἑλλὰς ἀψευδῶς
ἀνθρωπογονεῖ, φυτὸν οὐράνιον, καὶ βλάστημα.
θεῖον ἠκριβωμένον, λογισμὸν ἀποτίκτουσα οἰκειούμενον
ἐπιστήμῃ. Τὸ δ´ αἴτιον· λεπτότητι ἀέρος ἡ
διάνοια πέφυκεν ἀκονᾶσθαι. Διὸ καὶ Ἡράκλειτος οὐκ
ἀπὸ σκοποῦ φησιν· Οὗ γῆ ξηρὴ, ψυχὴ σοφωτάτη
καὶ ἀρίστη. Τεκμηριώσαιτο δ´ ἄν τις καὶ ἐκ τοῦ
τοὺς μὲν νήφοντας καὶ ὀλιγοδεεῖς συνετωτέρους
εἶναι, τοὺς δὲ ποτῶν ἀεὶ καὶ σιτίων ἐμπιπλαμένους
ἤκιστα φρονίμους, ἅτε βαπτιζομένου τοῖς ἐπιοῦσι
τοῦ λογισμοῦ. Διὸ κατὰ τὴν βάρβαρον ἔρνη μὲν ταῖς
εὐτροφίαις καὶ στελέχη περιμήκιστα, καὶ ζώων
ἀλόγων σφόδρα τὰ γονιμώτατα, νοῦς δ´ οὔ, ἢ ἥκιστα
γεννᾶται· διότι τὸ ὑψωθῆναι ἐξ ἀέρος αὐτοῦ
α γῆς καὶ ὕδατος ἐπάλληλοι καὶ συνεχεῖς ἀναθυμιάσεις
κατεκράτησαν. Ἰχθύων δὲ καὶ ὀρνίθων καὶ
χερσαίων γένη ζώων οὐκ ἔστιν ἐγκλήματα φύσεως
ἐφ´ ἡδονὴν παρακαλούσης, ἀλλὰ δεινὸς ψόγος τῆς
ἡμῶν αὐτῶν ἀκρασίας. Ἀναγκαῖον μὲν γὰρ ἠν εἰς
τὴν τοῦ ὅλου συμπλήρωσιν, ἵνα γένηται κόσμος ἐν
ἑκάστῳ μέρει, φῦναι ζώων ἰδέας ἁπάντων· οὐκ
ἀναγκαῖον δὲ ἐπὶ τὴν τούτων ἀπόλαυσιν ὁρμῆσαι τὸ
σοφίας συγγενέστατον χρῆμα τὸν ἄνθρωπον, μεταβαλόντα
εἰς ἀγριότητα θηρίων. Διὸ καὶ μέχρι νῦν, οἱς
λόγος ἐγκρατείας, ἅπαξ ἀπάντων ἀπέχονται, λαχανώδει
χλόῃ καὶ καρποῖς δένδρων, προσοψήμασιν,
ἡδίστῃ ἀπολαύσει, χρώμενοι· τοῖς δὲ τὴν τῶν εἰ.
ρημένων θοίνην ἡγουμένοις εἶναι κατὰ φύσιν ἐπέστησαν
διδάσκαλοι, σωφρονισταὶ, νομοθέται κατὰ
πόλεις, οἷς ἐμέλησε τὴν ἀμετρίαν τῶν ἐπιθυμιῶν
τελαι, μὴ ἐπιτρέψασι τὴν χρῆσιν ἀδεᾶ πᾶσι πάντν.
Εἰ δὲ καὶ ῥόδα, καὶ κρόκος, καὶ ἡ ἄλλη τῶν
$0=021 $8=345 $9=1
ἀνθῶν ποικιλία πρὸς ὑγίειαν, οὐ πρὸς ἡδονὴν γέγονεν.
Ἄπλετοι γὰρ τούτων αἱ δυνάμεις, καὶ καθ´
αύτὰς διὰ τῶν ὀσμῶν ὡφελοῦσιν, εὐωδίας πάντας
ἀναπιμπλᾶσαι, καὶ πολὺ μᾶλλον ἐν ταῖς ἰατρικαῖς
συνθέσεσι τῶν φαρμάκων. Ἔνια γὰρ ἀναμιχθέντα
τὰς ἑαυτῶν δυνάμεις ἀριδηλοτέρας παρέχεται, καθάπερ
εἰς ζώου γένεσιν ἡ ἄῤῥενος καὶ θήλεος μξις,
ἰδίᾳ ἑκατέρου μὴ πεφυκότος ποιεῖν, ἅπερ ἄμφω
συνελθόντα. Ταῦτ´ ἀναγκαίως λέλεκται πρὸς τὰ
λοιπὰ τῶν ὑπὸ σοῦ διαπορηθέντων, ἱκανὴ ν πίστιν
ἐργάσασθαι δυνάμενα τοῖς μὴ φιλονείκως ἔχουσι
περὶ τοῦ τὸν Θεὸν τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιμελεῖσθαι
πραγμάτων.» Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ τοῦ δηλωθέντος ἐπετεμόμην
ἀνδρὸς, ὁμοῦ μὲν δεικνὺς, οἷοι καὶ κατὰ
τοὺς νέους γεγόνασιν Ἑβραίων παῖδες, ὁμοῦ δὲ καὶ
τὰ τῆς εὐσεβοῦς αὐτῶν περὶ Θεοῦ διαλήψεως, τά
τε τῆς πρὸς τοὺς προπάτορας ὁμοφωνίας ἐμφανῆ
καθιστάς· ἤδη δ´ ἐντεῦθεν μεταβῆναι καιρὸς καὶ
ἐπὶ τὰς τῶν ἔξωθεν περὶ τῶν αὔτῶν μαρτυρίας.
$0=021 $8=346 $9=1
ΤΑΑΕ ΠΕΡΙΕΧΕΤ ΤΟ ΕΝΝΑΤΟΝ ΒΙΒΑΙΟΝ
Ὅπόσοι τῶν παρ´ Ἕλλησι λογοράφων τοῦ
Ἱοι δαίων ἔθνους μνήμην ἐποιήσαντο
Θεοφράστου περὶ Ἰὸυδαίων. ἀπὸ τοῦ α´ τῶν
Πρρρερίον Περὶ τῆς τῶν ἐμύύχων ἀποχῆς.
.Πορφυρίου Περὶ τῆς τὸ πάλαιόν διαλαμύάσης
παρὰ Ἰουδαίοις φιλοσοφίας.
Ἐκαταίου περὶ Ἰουδαίων.
Κλεάρχου περὶ τῶν αὐτῶν, ἀπὸ τοῦ α Περὶ
ὕπνωω
Κλήμεντος περὶ τῶν μνημονευσάντων τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους, ἀπὸ τοῦ ἁ Σερωματέως.
Νρυμπνίρυ τοῦ Πυθαγορικοῦ φιλρσόφου περὶ
Ἰουδαίων, ἀπὸ τοῦ αἱ Περὶ τὸγαθοῦ
Τοῦ αὐτοῦ περὶ Μωσέως ὁμοῦ καὶ περὶ
Ἰουδαίων, ἀπὸ τοῦ γʹ´ τῆς αὐτής ὑποθέσεως.
ν. Χοιρίλου ποιητοῦ περὶ Ἰουθαίων.
. Ἐκ τῶν Περφυρίου τοῦ καθ´ ἡμᾶς, χρησμοὶ
τοῦ Ἀπόλλωνος περὶ Ἐόραίων
κα´. Ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου Ἀρχαιολογίας, ὅπόσοι Υ
τῶν ἔξωθεν συγγραφέων ἐμνήσθησαν τοῦ παρὰ
Κσοῖ κατακαυσμού.
$0=021 $8=347 $9=1
ΟΑΡΙΤ Ι
ιβʹ. Ἀπὸ τῆς Ἀβυδηνοῦ γραρῆς, περὶ τοῦ κα-
τακλυσμου.
γʹ. Ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου Ἀρχαιολογίας, περὶ τοῦ
κλείους μνημονεῦσαι τῆς τῶν παλαιῶν μαἵ.
Ἀπὸ τῆς Ἀβυδηνοῦ γραφῆς, περὶ τῆς τοί
Ζύργου κατασκευής.
εʹ. Ὡς καὶ ἔτεροι πλείους ἐμνήσθησαν τοῦ
αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου Ἀρχαιολογίας.
γʹ. Περὶ τοῦ τῶν πάντων Ἐβραλων πρωπάτορος
Ἀραμ, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.
Τʹ. Εὐπολέμου περὶ Ἀβραὰμ, ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου
τοῦ Πολυΐστορος περὶ Ἰουδαίων γραφης.
πʹ. Ἀρταπάνου περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς αὐτῆς
ραφῆς τοῦ Πολυῖστορος.
θʹ. Μήλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ, ὁμοίως ἀπὸ της
αὐτῆς γραφς.
οʹ. Φίλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ.
καʹ. Δημητρίου περὶ τοῦ Ἰακώβ.
βʹ. Θεοδότου περὶ τοῦ αὐτοῦ
κγʹ. Ἀρταπάνου περὶ τοῦ Ἰωσήφ.
κδʹ. Φίλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ.
κεʹ. Ἀρισταίου περὶ τοῦ Ἰόβ.
κσʹ. Εὐπρλέμου περὶ Μωσέως
ζʹ. Ἀρταπάνου περὶ τοῦ αὐτου.
Ἐζεειὴλ περὶ τοῦ αὐτοῦ.
κθʹ. Δημητρίου περὶ τοῦ αὐτοῦ.
λʹ. Εὐπολέμου περὶ Δαβὶδ καὶ Σολομῶνος. καὶ
περὶ Ἰεροσολύμων.
αʹ. Σολομῶνος ἐπιστολὴ πρὸς Οὐαφρῆν τὸν
τὼν Αἰγυπτίων βασιλέμ
λβʹ. Οὐαφρῆ ἐπιστρλὴ πρὸς Σολομῶνα βασιλέα.
λγʹ. Σολομῶνος ἐπιστολὴ πρὸς Σούρωνα βασιλέα
Φοινίκης.
λδʹ. Σούρωνος ἐπιστολὴ πρὸς Σολομῶνα
λεʹ. Τμοχάρους περὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ, ἀπὸ τῶν
περὶ Ἀντιόχου τῆς αὐτῆς γραφής.
λϛʹ. Τοῦτῆς Συρίας Σχοινομέρου, περὶ τῆς αὐτῆγ.
λζʹ. Φίλωνος περὶ τῶν ἐν Ἰεροσολύμοις ὑδάτων.
ληʹ. Ἀρισταίου περὶ τῶν αὐτῶν.
λθʹ. Εὐπολέμου περὶ Ἰερεμίου τοῦ προφκτου.
μʹ. Θηρωσσοῦ περὶ τῆς Ἰουδαίων αἰχμαλωσίσς
τῆς ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ, καὶ περὶ τῶν βασιλέων
τῆς Βαβυλῶνος ἀπὸ τοῦ Ναβοπα λ λασάρου
μέχρι πρός τὸν Κῦρον, ἀπὸ τῶν Ἰω-
σήπου
μα´. Ἀπὸ τῆς Ἀβυδηνοῦ γραφῆς, περὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ,
καὶ τῆς Βαβυλῶνος κτίσεως
ὑπ´ αὐτοῦ.
μβʹ. Ἰωσήπου περὶ τῶν μνημονευσάντων τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους ἀπὸ τοῦ αἱ τῆς Ἰουδαίων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
»τόσοι τῶν παρ´ Ἔλλησι λογογράρων τοῦ Ἰουδαίων
ὅθνους μνήμην ἐποιήσαντο.
αὶ της των παρ´ Ἐβραίοις λογίων ἀποδοχῆς οὐκ
ἀσυλλογίστως ἡμῖν, κρίσει δὲ καὶ διανοίᾳ ἐξητασμένῃ
γεγενημένης, ἐπειδὴ συνῶπται τὰ τῆς ἀποδείξεως·
ὥρα συνιδεῖν, ὡς καὶ αὐτῶν τῶν Ἑλλήνων
οἱ μάλιστα διαφανεῖς τῶν καθ´ Ἐβραίους οὐκ ἄπειροι
γεγόνασι πραγμάτων· ἀλλ´ οἱ μὲν καὶ τῷ βίῳ
τῶν ἀνδρῶν, ταῖς τε παρ´ αὐτοῖς φερομέναις ἱστοριΚκαῖς
διηγήσεσιν ἀλήθειαν ἐπεμαρτύρησαν, οἱ δὲ
καὶ τῆς δογματικῆς ὁμοίως αὐτοῖς ἐφήψαντο θεολογίας.
Πρῶτα δὲ τὰ πρῶτα παραθήσομαι, δεικνὸς
ὅσοι τῶν Ἑλληνικῶν συγγραφέων ἐπ´ ὀνόματος
Ἰουδαίων τε καὶ Ἐβραίων τῆς τε παρ´ αὐτοῖς τὸ
παλαιὸν ἀσκουμένης φιλοσοφίας καὶ τῆς ἀνέκαθεν
τῶν προπατόρων ἱστορίας ἐμνημόνευσαν. Ἄρξεται δέ
μοι ὁ λόγος ἀπὸ τοῦ τῶν ἀνδρῶν βίου, ὡς ἂν μάθοις,
$0=021 $8=348 $9=1
ὅτι μὴ ἐκτὸς σώφρονος λογισμοῦ τὴν τῶν δηλούμένων
φιλοσοφίαν τῶν Ἐλλήνων προτετιμήκαμεν.
Ἀκόλουθα γοῦν τοῖς προεξητασμένοις ἐν τῷ πρὸ
τούτου συγγράμματι καὶ τὰ τῆς ἠθικῆς αὐτοῖς
ἐπιτελεῖσθαι συνασκήσεως οὐ μόνον αἱ παρ´ αὐτοῖς
ἱεραὶ βίβλοι, ἀλλὰ καὶ τῶν παρ´ Ἔλλησι φιλοσόφων
οἱ μάλιστα διαφανεῖς καὶ καθ´ ἡμᾶς βεβοημένοι
μαρτυροῦσι. Καὶ δὴ λαβὼν ἀνάγνωθι τὰ Θεοφράστου,
ἐν τοῖς Πορφυρίῳ γραφεῖσι Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων
ἀκοχῆς, κείμενα τοῦτον τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Θεοφράστου περὶ Ἰουδαίων, ἀπὸ τοῦ αʹ τῶν
ΙΙωρφυρίου Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχής.
«Καί τοι διότι Σύρων μὲν Ἰουδαῖοι διὰ τὴν
ἐξ ἀρχῆς θυσίαν ἔτι καὶ νῦν, φησὶν ὁ Θεόφραστος,
ζωοθυτοῦσιν, εἰ τὸν αὐτὸν ἡμᾶς τρόπον τις
κελεύοι θύειν, ἀποσταίημεν ἂν τῆς πράξεως. Οὐ
γὰρ ἑστιώμενοι τῶν τυθέντων, ὁλοκαυτοῦντες
δὲ ταῦτα νυκτὸς, καὶ κατ´ αὐτῶν πολὺ μέλι καὶ οἶνον
λείβοντες, ἀνήλισκον τὴν θυσίαν θᾶττον, ἵνα τοῦ
δεινοῦ μηδ´ ὁ πανόπτης γένοιτο θεατής. Καὶ
τοῦτο δρῶσι, νηστεύοντες τὰς ἀνὰ μέσον τούτων
ἡμέρας· κατὰ δὲ πάντα τοῦτον τὸν χρόνον, ἅτε φιλόσοφοι
τὸ γένος ὄντες, περὶ τοῦ Θείου μὲν ἀλλήλοις
λαλοῦσι, τῆς δὲ νυκτὸς τῶν ἄστρων ποιοῦνται τὴν
εωοίαν, βλέποντες εἰς αὐτὰ, καὶ διὰ τῶν εὐχῶν
εονλυτοῦντες. Κατήρξαντο γὰρ οὗτοι πρῶτοι τῶν τε
λοιπῶν ζώων, καὶ σφῶν αὐτῶν, ἀνάγκῃ καὶ οὐκ
ἐπιθυμίᾳ τοῦτο πράξαντες.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ
Πορφυρίου περὶ τῆς τὸ παλαιὸν διαλαμύάσης
παρὰ Ἰουδαίοις φιλοσοφίας.
Καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως
τοιαῦτα περὶ τῶν αὐτῶν ἱστορεῖ ὁ Πορφύριος· «Εἰσὶ
τοίνυν οἱ Ἐσσαῖοι, Ἰουδαῖοι μὲν τὸ γένος, φιλἄλληλοι
δὲ καὶ τῶν ἄλλων πλέον. Οὗτοι τὰς μὲν
ἠδονὰς ὡς κακίαν ἀποστρέφονται· τὴν δὲ ἐγκράτειαν,
καὶ τὸ μὴ τοῖς πάθεσιν ὑποπίπτειν, ἀρετὴν ὑπολαμὅάνουσι.
Καὶ γάμου μὲν αὐτοῖς ὑπεροψία· τοὺς δ´
ἀλλοτρίους παῖδας ἐκλαμβάνοντες, ἁπαλοὺς ἔτι πρὸς
τὰ μαθήματα, συγγενεῖς ἡγοῦνται, καὶ τοῖς ἤθεσιν
Κἐαυτῶν ἐντυποῦσι· τόν γε γάμον καὶ τὴν ἐξ αὐΑΡΙΤ
ΙΙ.
ΟΑΡΙΤ Ιi.
$0=021 $8=349 $9=1
τοῦ διαδοχὴν οὐκ ἀναιροῦντες, τὰς δὲ τῶν γυναικῶν
ἀσελγείας φυλαττόμενοι· καταφρονηταὶ δὲ
πλούτου, καὶ θαυμάσιον παρ´ αὐτοῖς τὸ κοινωνικὸν,
οὐδ´ ἔστιν εὑρεῖν κτήσει τινὰ παρ´ αὐτοῖς ὑπερέχοντα.
Νόμος γὰρ τοὺς εἰς τὴν αἷρεσιν εἰσιόντας δημεύειν
τῶ τάγματι τὴν οὐσίαν, ὥστε ἐν ἅπασι μήτε πενίας
ταπεινότητα φαίνεσθαι, μήθ´ ὑπεροχὴν πλούτου· τῶν
δὲ ἑκάστου κτημάτων ἀναμεμιγμένων, μίαν ὥσπερ
ἀδελφοῖς ἅπασιν οὐσίαν εἶναι. Κηλίδα δὲ ὑπολαμβάνουσι
τούλαιον, κἂν ἀλειφθῇ τις ἄκων, σμήχεται τὸ
σῶμα. Τὸ γὰρ αὐχμεῖν ἐν καλῷ τίθενται, λευχειμονεῖν
τε διὰ παντός. Χειροτονητοὶ δὲ τῶν κοινῶν
οἱ ἐπιμεληταὶ, καὶ ἀδιαίρετοι πρὸς ἁπάντων εἰς
τὰς χρείας ἕκαστοι. Μία δ´ οὐκ ἔστιν αὐτῶν πόλις,
ἀλλ´ ἐν ἑκάστῃ μετοικοῦσι πολλοὺ, καὶ τοῖς ἑτέρωθεν
ἥκουσιν αἱρετισταῖς ἀναπέπταται τὰ παρ´ ἀλλήλοις,
καὶ οἱ πρῶτον ἰδόντες εἰσίασιν ὡς
πρὸς συνήθεις. Διὸ οὐδὲν ἐπικομιζόμενοι
ἀποδημοῦσιν ἀναλωμάτων ἕνεκα. Οὔτε δὲ ἐσθῆτα οὔτε
ὑποδήματα ἀμείβουσι, πρὶν διαῤῥαγῆναι πρότερον
παντάπασιν, ἢ δαπανηθῆναι τῷ χρόνω· οὐδ´
ἀγοράζουσί τι, οὐδὲ πωλοῦσιν, ἀλλὰ τῷ χρήζοντι
διδοὺς ἕκαστος τὰ παρ´ ἑαυτῷ, τὸ παρ´ ἐκείνου
χρήσιμον ἀντικομίζεται· καὶ χωρὶς τῆς μεταδόσεως,
ἀκωλύτως ἡ μετάληψις αὐτοῖς παρ´ ὧν
δν ἐθέλωσι. Πρός γε μὴν τὸ Θεῖον ἰδίως εὐσεβεῖς.
Πρὶν γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ἥλιον, οὐδὲν φθέγγονται τῶν
βεβήλων, πατρίους δέ τινας εἰς αὐτὸν εὐχὰς,
ὥσπερ ἱκετεύοντες ἀνατεῖλαι. Μετὰ ταῦτα πρὸς ἂς
ἕκαστοι τέχνας ἴσασιν, ὑπὸ τῶν ἐπιμελητῶν ἀφεῖν
ται, καὶ μέχρι πέμπτης ὥρας ἐργασάμενοι συντόνως,
ἔπειτα πάλιν εἰς ἓν ἀθροίζονται χωρίον, ζωσάμενοί.
τε σκεπάσμασιν, οὕτως ἀπολούονται τὸ σῶμα ψυχροῖς
ὕδασι· καὶ μετὰ ταύτην τὴν ἀγνείαν, εἰς ἴδιον οἰκημα
συνίασιν, ἐν ᾧ μηδενὶ τῶν ἑτεροδόξων ἐπιτέτραπται
παρελθεῖν. Αὐτοὶ δὲ καθαροί, καθάπερ εἰς
ἅγιόν τι τέμενος, παραγίνονται τὸ δειπνητήριον. Καθεσθέντων
$0=021 $8=350 $9=1
δὲ μεθ´ ἡσυχίας, ὁ μὲν σιτοποιὸς ἐν τάξει
παρατίθησιν ἄρτους, ὁ δὲ μάγειρος ἓν ἀγγεῖον ἐξ ἑνὸς
ἐδέσματος ἑκάστῳ· προκατάρχεται δὲ ὁ ἱερεὺς
τῆς τροφῆς ἁγνῆς οὔσης καὶ καθαρᾶςκαὶ γεύσασθαί
τινα πρὶν τῆς εὐχῆς ἀθέμιτον· ἀριστοποιησάμενος
Ξὲ ἐπεύχεται μᾶλλον, ἀρχόμενοί τε καὶ παυόμενοι
γεραίρουσι τὸν Θεόν. Ἔπειθ´ ὡς ἱερὰς καταθέμενοι
τὰς ἐσθῆτας, πάλιν ἐπ´ ἔργα τρέπονται μέχρι δείλης.
Δειπνοῦσι δ´ ὑποστρέψαντες ὁμοίως, συγκαθεζομένων
τῶν ξένων, οἶ τύχοιεν αὐτοῖς παρόντες. Οὔτε δὲ
κραυγή ποτε τὸν οἶκον οὔτε θόρυβος μιαίνει· τὰς δὲ
λαλιὰς ἐν τάξει παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, καὶ τοῖς
ἔξοθεν ὡς μυστήριόν τι φρικτὸν ἡ τῶν ἔνδον σιωπὴ
καταφαίνεται. Τούτου δὲ αἴτιον ἡ διηνεκὴς νῆψις,
καὶ τὸ μετρεῖσθαι παρ´ αὐτοῖς τροφὴν καὶ ποτὸν μέχα
κόρου. Τοῖς δὲ ζηλοῦσι τὴν αἴρεσιν οὐκ εὐβὺς
ἡ πάροδος, ἀλλ´ ἐπ´ ἐνιαυτὸν ἔξω μένοντι τὴν
αὐτὴν ὑποτίθενται δίαιταν, ἀξινάριόν τε καὶ περίζωμα
δόντες, καὶ λευκὴν ἐσθῆτα. Ἐπειδὰν δὲ ἐν
τούτῳ τῷ χρόνῳ πεῖραν ἐγκρατείας δῷ, πρόσεισι μὲν
ἔγγιον τῇ διαίτῃ, καὶ καθαρώτερον τῶν πρὸς ἁγνείαν
ὑδάτων μεταλαμβάνει· παραλαμβάνεται δὲ εἰς τὰς
συμβιώσεις οὐδέπω· μετὰ γὰρ τὴν τῆς καρτερίας.
ἐπίδεοξιν δυσὶν ἄλλοις ἔτεσι τὸ ἦθος δοκιμάζεται,
καὶ φανεὶς ἄξιος, οὕτως εἰς τὸν ὅμιλον ἐγκρίνεται
Πρὶν δὲ τῆς κοινῆς ἅψασθαι τροφῆς, ὅρκους αὐτοῖς
ὄμνυσι φρικώδεις· πρῶτον μὲν εὐσεβήσειν τὸ Θεῖον,
ἔπειτα τὰ πρὸς ἀνθρώπους δίκαια φυλάξειν, καὶ μήτε
κατὰ γνώμην βλάψειν τινὰ, μήτ´ ἐξ ἐπιτάγματος,
μισήσειν δ´ ἀεὶ τοὺς ἀδίκους, καὶ συναδικεῖσθαι τοῖς
δικαίοις· τὸ πιστὸν πᾶσι μὲν παρέξειν, μάλιστα δὲ
τοῖς κρατοῦσιν· οὐ γὰρ δίχα Θεοῦ περιγίγνεσθαί τινι
τὸ ἄρχειν. Κἂν αὐτὸς ἄρχῃ, μηδεπώποτε ἐξυβρίσαι
εἰς τὴν ἐξουσίαν, μηδὲ ἑσθῆτι, ἤ τινι πλέονι κόσμῳ
τοὺς ὑποτεταγμένους ὑπερλαμπρύνεσθαι. Τὴν ἀλήβειαν
ἀγαπᾷν ἀεὶ, καὶ τοὺς ψευδομένους ἀποβάλλεσθαι·
χεῖρας κλοπῆς καὶ ψυχήν ἀνοσίου κέρδους καθαρὰν
φυλάξειν, καὶ μήτε κρύψειν τι τοὺς αἱρετιστὰς,
μήθ´ ἑτέροις αὐτῶν τι μηνύσειν, κἂν μέχρι
θανάτου τις βιάζηται. Πρὸς δὲ τούτοις ὄμνυσι μηδενὶ
μὲν μεταδοῦναι τῶν δογμάτων ἑτέρως, ἢ ὡς αὐτὸς,
παρέλαβεν, ἀφέξεσθαι δὲ λῃστείας, καὶ συντηρήσειν
ὁμοίως τά τε τῆς αἱρέσεως αὐτῶν βιβλία, καὶ τὰ τῶν
ἀγγέλων ὀνόματα. Τοιοῦτοι μὲν οἱ ὅρκοι. Οἱ δὲ ἁλόντες,
καὶ ἐκβληθέντες, κακῷ μόρῳ φθείρονται. Τοῖς
γὰρ ὅρκοις καὶ τοῖς ἔθεσιν ἐνδεδεμένοι, οὐδὲ τῆς
παρὰ τοῖς ἄλλοις τροφῆς δύνανται μεταλαμβάνειν,
ποηφαγοῦντες δὲ, καὶ λιμῷ διαφθειρόμενοι ἀπόλλυνται.
Διὸ δὴ πολλοὺς ἐλεήσαντες, ἐν ταῖς ἐσχάταις
ἀνάγκαις ἀνέλαβον, ἱκανὴν τιμωρίαν δεδωκέναι νομίζοντες
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τὴν μέχρι θανάτου
βάσανον. Τὴν δὲ σκαλίδα διδόασι τοῖς μέλλουσιν αἱρετισταῖς,
ἐπεὶ καὶ αὐτοὶ ἄλλως οὐ θακεύουσιν ἢ βόθρον
ὀρύξαντες εἰς βάθος ποδιαῖον, περικαλύψαντες
θοιματίων, ὡς μὴ ταῖς αὐγαῖς ἐνυβρίζειν τοῦ Θεοῦ.
Τοσαύτη δ´ ἐστὸν αὐτῶν ἡ λιτότης ἡ περὶ τὴν δίαιΚἄθΑ
$0=021 $8=351 $9=1
ΟΑΙΟΤ Ιν.
ταν καὶ ἡ ὀλιγότης, ὡς ἐν τῇ ἐβδομάδι μὴ δεῖσθαιν
κενώσεως, ἣν τηρεῖν εἰώθασιν εἰς ὕμνους τῷ Θεῷ,
καὶ εἰς ἀνάπαυσιν. Ἐκ δὲ τῆς ἀσκήσεως ταύτης
τοσαύτην πεποίηνται καρτερίαν, ὡς στρεβλούμενοι
καὶ λογιζόμενοι α καὶ καόμενοι, καὶ διὰ πάντων ὁδεύοντες
τῷν βασανιστηρίων ὀργάνων, ἵν ἢ βλασφημήσωσι
τὸν νομοθέτην, ἢ φάγωσί τι τῶν ἀσυνήθων, οὐδέτερον
ὑπομένειν. Διέδειξαν δὲ τοῦτο ἐν τῷ πρὸς
Ῥωμαίους πολέμω. Ἐπεὶ δ´ ὸ οὐ κολακεῦσαι τοὺς
αἰκιζομένους, ἢ δακρῦσαι ὑπομένουσι ε, μειδιῶντες
δὲ ἐν ταῖς ἀλγηδόσι, καὶ κατειρωνευόμενοι τῶν τὰς
βασάνους προσφερόντων, εὔθυμοι τὰς ψυχὰς ἠφίεσαν,
ὡς πάλιν κομιούμενοι. Καὶ γὰρ ἔῤῥωται παρ´ αὐτοῖς
ῆδε ἡ δόξα, φθαρτὰ μὲν εἶναι τὰ σώματα, καὶ τὴν
ὕλην οὐ μόνιμον αὐτῶν, τὰς δὲ ψυχὰς ἀθανάτους ἀεὶ
διαμένειν· καὶ συμπλέκεσθαι μὲν ἐκ τοῦ λεπτοτάτου
φοιτώσας αἰθέρος, ῥύμῃ φυσικῇ κατασπωμένας,
ἐπειδὰν δ´ ἀνεθῶσι τῶν κατὰ σάρκα δεσμῶν, οἶον δὴ
μακρᾶς δουλείας ἀπηλλαγμένας, τότε χαίρειν καὶ μετεώρους
φέρεσθαι. Ἀπὸ δὴ τῆς τοιαύτης διαίτης,
καὶ τῆς πρὸς ἀλήθειαν, καὶ τὴν εὐσέβειαν ἀσκήσεως,
εἰκότως ἐν αὐτοῖς πολλοὶ, οἶ καὶ τὰ μέλλοντα προγινώσκουσιν,
ὡσὰν βίβλοις ἱεραῖς, καὶ διαφόροις
ἀγνείαις, καὶ προφητῶν ἀποφθέγμασιν ἐμπαιδοτριβούμενοι·
σπάνιον δὲ εἰ ἐν ταῖς προαγορεύσεσιν
ἀστοχοῦσι.» Ταῦτα μὲν ὁ Πορφύριος, ἐκ παλαιων
, ὡς εἰκὸς, ἀναγνωσμάτων, τῇ τῶν δηλουμένων
ἀνδρῶν εὐσεβείᾳ τε ὁμοῦ καὶ φιλοσοφίᾳ ἐν τῷ τετάρτῳ
συγγράμματι τῶν σπουδασθέντων αὐτῷ Περὶ
τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς, ἐμαρτύρησεν.
$0=021 $8=352 $9=1
καὶ πεοὶ τὰς πράξεις ἱκανώτατος, ἰδίαν βίβλον ἀναθεὶς
τῇ περὶ Ἰουδαίων ἱστορίᾳ, πλεῖστα περὶ αὐτῶν
διέξεισιν, ἀφ´ ὧν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρκέσει παρατεθέντα
ταῦτα· «Ἔστι γὰρ τῶν Ἰουδαίων τὰ πολλὰ
ὀχυρώματα κατὰ τὴν χώραν, καὶ κῶμαι· μία δὲ ἡ
Ἱερουσαλὴμ πόλις ὀχυρὰ, πεντήκοντα μάλιστα
σταδίων τὴν περίμετρον· ἣν οἰκοῦσι μὲν ἀνθρώπων
περὶ δώδεκα μυριάδες, καλοῦσι δ´ αὐτὴν
Ἰεροσόλυμα. Ἐνταῦθα δέ ἐστι κατὰ μέσον μάλιστα
τῆς πόλεως περίβολος λίθινος, μῆκος ὡς
πεντάπλεθρος, εὖρος δὲ πηχέων ἑκατὸν, ἔχων διπλᾶς
πύλας, ἐν ᾧ βωμός ἐστι τετράγωνος· ἀτμήτων
συλλέκτων ἀργῶν λίθων οὕτω συγκείμενος· πλευρὰν
δὲ ἑκάστην εἴκοσι πηχέων, ὕψος δωδεκάπηχυ. Καὶ
παρ´ αὐτὸν οἴκημα μέγα οὗ βωμός ἐστι καὶ λυχνίον,
ἀμφότερα χρυσᾶ, δύο τάλαντα τὴν ὁλκήν· ἐπὶ δὲ τούτων
φῶς ἐστιν ἀναπόσβεστον καὶ τὰς νύκτας καὶ τὰς
ἡμέρας. Ἄγαλμα δ´ οὐκ ἔστιν οὐδ´ ἀνάθημα τὸ παράπαν,
οὐδὲ φύτευμα παντελῶς, οὐδὲ οἷον ἀλσῶδες,
ἤ τι τοιοῦτον. Διατρίβουσι δ´´ ἐν αὐτῷ καὶ τὰς
νύκτας καὶ τὰς ἡμέρας ἱερεῖς, ἁγνείας τινὰς ἁγνεύοντες,
καὶ τὸ παράπαν οἶνον οὐ πίνοντες ἐν τῷ
Ἰερῷ» Ταῦτα εἰπών, ὑποβὰς, ὅτι καὶ Ἀλεξάνδρῳ τῷ
βασιλεῖ συνεστρατεύσαντο, καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς διαδόχοις
αὐτοῦ, μεμαρτύρηκεν. Οἷς δ´ αὐτὸς παρατυχεῖν
φησιν, ὑπ´ ἀνδρὸς Ἰουδαίου κατὰ τὴν στρατείαν
γενομένοις, τοῦτο παραθήσομαι. Λέγει δὲ οὕτως·
«Ἐμοῦ γοῦν ἐπὶ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν βαδίζοντος,
συνηκολούθει τις μετὰ τῶν ἄλλων τῶν παραπεμπόντων
ἡμᾶς ἱππέων Ἰουδαίων, ὄνομα ΜοσόμαΚμος,
ἄνθρωπος ἰκανὸς κατὰ τὴν ψυχὴν,
εὔρωστος, καὶ τοξότης ὑπὸ δὴ πάντων ὁμολογούμενος
καὶ τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν βαρβάρων ἄριστος.
ὗτος οὖν ὁ ἄνθρωπος, βαδιζόντων πολλῶν κατὰ
τὴν ὁδὸν, καὶ μάντεώς τινος ὀρνιθευομένου, καὶ
πάντας ἐπισχεῖν ἀξιοῦντος, ἠρώτησε διὰ τί προσμένουσι.
Δείξαντος δὲ τοῦ μάντεως αὐτῷ τὸν ὄρνιθα,
καὶ φήσαντος, ἐὰν μὲν αὐτοῦ μένῃ, προσμένειν
συμφέρει πᾶσιν· ἐὰν δὲ ἀναστὰς εἰς τοὔμποοσθεν
πέτηται, προάγειν· ἐὰν δὲ εἰς τὸ ὄπισθεν, ἀναχωρεῖν
$0=021 $8=353 $9=1
ΟΑΡΟΤ v.
αὖθις· σιωπήσας καὶ ἑλκύσας τὸ τόξον, ἔβαλε, καὶ
πὸν ὄονιθα πατάξας ἀπέκτεινεν. Ἀγανακτοῦντος δὲ
τοῦ μάντεως καί τινων ἄλλων, καὶ καταρωμένων
αὐτῷ· Τί μαίνεσθε, ἔφη, κακοδαίμονες; Εἶτα τὸν
ὄρνιθα λαβὼν εἰς τὰς χεῖρας· Πῶς γὰρ οὗτος, ἔφη,
τὴν αὐτοῦ σωτηρίαν οὐ προειδὼς, περὶ τῆς ἡμετέρας
ἡμῖν πορείας ἄν τι ὑγιὲς ἀνήγγειλεν· Εἰ γὰρ ἐδύνατο
προγινώσκειν τὸ μέλλον, εἰς τὸν τόπον τοῦτον
οὐκ ἂν ἦλθε, φοβούμενος μὴ τοξεύσας αὐτὸν ἀποκτείνῃ
Μοσόμαμος ὁ Ἰουδαῖος.» Καὶ ταῦτα μὲν ὁ
Ἐκαταῖος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Κλεάρχου περὶ τῶν αὐτῶν, ἀπὸ τοῦ αʹ´ τῶν Περὶ
ὗπνων.
Κλέαρχος δὲ ὁ Περιπατητικὸς φιλόσοφος ἐν
τῷ πρώτῳ Περὶ ὕπνου βιβλίῳ Ἀριστοτέλει τῷ φιλοσόφῳ
τοιόνδε τινὰ περὶ Ἰουδαίων ἀνατίθησι λόγον,
ὧδε πρὸς ῥῆμα γράφων· «Ἀλλὰ τὰ μὲν πολλὰ μακρὸν
ἂν εἴη λέγειν· ὅσα δὲ ἔχει τῶν ἐκείνου θαυμασιότητά
τινα καὶ φιλοσοφίαν, ὁμοίως διελθεῖν οὐ χεῖρον. Σαφῶς
δ´ ἴσθι, εἶπεν, Ὑπεροχίδη, θαυμαστὸν καὶ
ὀνείροις ἴσα σοι δόξω λέγειν. Καὶ ὁ Ὑπεροχίδης εὐλαβούμενος·
Δι´ αὐτὸ γὰρ, ἔφη, τοῦτο καὶ ζητοῦμεν
ἀκοῦσαι πάντες. Οὐκοῦν, εἶπεν ὁ Ἀριστοτέλης, κατὰ
τὸ τῶν ῥητορικῶν παράγγελμα, γένος αὐτοῦ πρῶτον
διέλθωμεν· ἵνα μὴ ἀπειθῶμεν τοῖς τῶν ἀπαγγελιῶν
διδασκάλοις. Λέγε, εἴπεν ὁ Ὑπεροχίδης,
οὕτως εἰ δοκεῖ. Ἐκεῖνος τοίνυν τὸ μὲν γένος ἦν
Ἰουδαῖος ἐκ τῆς Κοίλης Συρίας. Οὗτοι δ´ εἰσὶν ἀπόγονοι
τῶν ἐν Ἰνδοῖς Καλανῶν, παρὰ δὲ Σύροις
Ἰουδαίων, τοὔνομα λαβόντων ἀπὸ τοῦ τόπου. Προσαγορεύεται
γὰρ ὃν κατοικοῦσι τόπον Ἰουδαία· τὸ δὲ
τῆς πόλεως αὐτῶν ὄνομα πάνυ σκολιόν ἐστιν· Ἱερουσαλὴμ
γὰρ αὐτὴν καλοῦσιν. Οὗτος οὖν ὁ ἄνθρωπος
ἐπιξενούμενος τοῖς πολλοῖς, κἂν τῶν ἄνω τόπων
εἰς τοὺς ἐπιθαλαττίους ὑποκαταβαίνων, Ἐλληνικὸς ἦν
οὐ τῇ διαλέκτῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ψυχῇ. Καὶ τότε
διατριβόντων ἡμῶν περὶ τῆν Ἀσίαν, παραβαλὼν εἰς
αὐτοὺς τοὺς τόπους ἄνθρωπος ἐντυγχάνει ἡμῖν τε
καί τισιν ἑτέροις τῶν σχολαστικῶν, πειρώμενος αὐτῶν
τῆς σοφίας. Ὡς δὲ πολλοῖς τῶν ἐν παιδείᾳ
$0=021 $8=354 $9=1
συνῳκείωτο, παρεδίδου το μᾶλλον ὧν εἶχε.» Ταῦη
καὶ ὁ Κλέαρχος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ
ὅλήμεντος περὶ τῶν μνημονευσάντων τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους, ἀπὸ τοῦ αʹ Στρωματέως.
Τούτου δὲ μνημονεύει καὶ ὁ ἡμέτερος Κλήμης
ἐν τῷ πρώτῳ Στρωματεῖ, δι´ ὧν ταῦτά φησι· «Κλέαρχος
δ´ ὁ περιπατητικὸς εἰδέναι φησί τινα.
Ἱουδαῖον, ὃς Ἀριστοτέλει συνεγένετο.» Καὶ μεθ´ ἕτερα
ἐπιλέγει· «Νουμᾶς δὲ ὁ Ῥωμαίων βασιλεὺς πυθαγόρειος
μὲν ἧν, ἐκ δὲ τῶν Μωϋσέως ὡφεληθεὶς,
διεκάλυσεν ἀνθρωποειδῆ καὶ ζωόμορφον εἰκόνα Θεοῦ
Ῥωμαίους κτίζειν. Ἐν γοῦν ἑκατὸν καὶ ἑβδομήκοντα
τοῖς πρώτοις ἔτεσι, ναοὺς οἰκοδομούμενοι,
ἄγαλμα οὐδὲν οὔτε πλαστὸν, οὔτε μὴν γραπτὸν ἐποιής
σαντο. Ἐπεδείκνυτο γὰρ αὐτοῖς ὁ Νουμᾶς δι´ ἀπονρύψεως,
ὡς οὐκ ἐφάψασθαι τοῦ βελτίστου δυνατὸν
γλώττῃ, μόνῳ δὲ τῷ νῷ.» Ἔτι πρὸς τούτοις ἑξῆς ὑποβἀς,
τάδε φησί· «Φανερώτατα δὲ Μεγασθένης ὁ συγγραφεὺς,
ὁ Σελεύκῳ τῷ Νικάνορισυμβεβιωκὼς, ἐν τῇ
τρέτῃ τῶν Ἰνδικῶν ὧδε γράφει· Ἄπαντα μέντοι
τὰ περὶ φύσεως εἰρημένα παρὰ τοῖς ἀρχαίοις λέγεται
καὶ παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἑλλάδος φιλοσοφοῦσι· τὰ
μὲν παρὰ τοῖς Ἰνδοῖς ὑπὸ τῶν Βραχμάνων, τὰ δὲ ἐν
Συρίᾳ ὑπὸ τῶν καλουμένων Ἰουδαίων.» Ἔτι πρὸς
τούτοις ὁ Κλήμης Ἀριστοβούλου τοῦ περιπατητικοῦ
καὶ Νουμηνίου τοῦ πυθαγορείου μνημονεύει, λέγων-
«Ἀριστόβουλος δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Πρὸς τὸν Φιλομήτορα,
κατὰ λέξιν γράφει· Κατηκολούθηκε δὲ ὁ Πλάτων
τῇ καθ´ ἡμᾶς νομοθεσίᾳ, καὶ φανερός ἐστι περιεργασμένος
ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ λεγομένων. Διηρμήνευται
δὲ πρὸ Δημητρίουύφ´ ἑτέρων, πρὸ τῆς Ἀλεξάνδρου
καὶ Περσῶν ἐπικρατήσεως τά τε κατὰ τὴν ἐξ Αἰγύπτου
ἐξαγωγὴν τῶν Ἑβραίων τῶν ἡμετέρων πολιτῶν, καὶ
ἡ τῶν γεγονότων ἁπάντων αὐτοῖς ἐπιφάνεια, καὶ
κράτησις τῆς χώρας, καὶ τῆς ὅλης νομοθεσίας ἐπεξήγησις.
Ὥστε εὔδηλον εἶναι τὸν προειρημένον φιλόσοφον
εἰληφέναι πολλά, γέγονε γὰρ πολυμαθὴς, καθὼς
καὶ Πυθαγόρας πολλὰ τῶν παρ´ ἡμῖν μετενεγκὼν εἰς
τὴν ἑαυτοῦ δογματοποιίαν. Νουμήνιος δὲ ὁ πυθαγορικὸς
φιλόσοφος ἄντικρυς γράφει· Τί γάρ ἐστι Πλάτων
ἢ Μωϋσῆς ἀττικίζων;» Ταῦτα ὁ Κλήμης.
ΟΑΡΠΤ vi.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
ΟΑΡΟΤ vii.
νουμηνίου τοῦ πυθαγορικοῦ φιλοσόφου περ
Ὑρλδαίων, ἀπὸ τοῦ αʹ τῶν Περὶ τὰγαθοῦ
Καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ πυθαγορικοῦ φιλοσόφου, τοῦ
Νουμηνίου λέγω, ἀπὸ τοῦ πρώτου Περὶ τὰγαθοῦ
τάδε παραθήσομαι· «Εἰς δὲ τοῦτο δεήσει, εἰπόντα καὶ
σημηνάμενον ταῖς μαρτυρίαις τοῦ Πλάτωνος, ἀναΟΑΡΟΤ
$0=021 $8=355 $9=1
ΝΗΙ.
σαίι.
ΟΑΡΟΤ ΙΧ.
ΟΑΡΟΤ Κ.
χωρήσασθαι καὶ ξυνδήσασθαι τοῖς λόγοις τοῦ Πυθαγόρου·
ἐπικαλέσασθαι δὲ τὰ ἔθνη τὰ εὐδοκιμοῦντα, προσφερόμενον
αὐτῶν τὰς τελετὰς, καὶ τὰ δόγματα, τάς
τε ἰδρύσεις συντελουμένας Πλάτωνι ὁμολογουμένως
ὁπόσας Βραχμᾶνες καὶ Ἰουδαῖοι, καὶ Μάγοι, καὶ Δἰγύπτιοι
διέθεντο.» Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶνδε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Γοῦ αὐτοῦ περὶ Μωϋσέως ὁμοῦ καὶ περὶ Ἰουδαίων,
ἀπὸ τοῦ γʹ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως.
ἴαὶ ἐν τῇ τρίτῃ δὲ βίβλω Μωῦσέως ὁ αὐτὸς
τάδε λέγων μνημονεύει· «Τὰ δ´ ἑξῆς Ἰαννῆς καὶ
Ἰαμβρῆς, Αἰγύπτιοι ἱερογραμματεῖς, ἄνδρες οὐδενὸς
ἥττους μαγεῦσαι κριθέντες εἶναι, ἐπὶ Ἰουδαίων ἐξελαυνομένων
ἐξ Αἰγύπτου. Μουσαίῳ γοῦν τῷ Ἰουδαίων
ἐξηγησαμένῳ, ἀνδρὶ γενομένῳ Θεῷ εὔξασθαι δυνατωτάτῳ,
οἱ παραστῆναι ἀξιωθέντες ὑπὸ τοῦ πλήθους,
τοῦ τῶν Αἰγυπτίων, οὗτοι ἦσαν, τῶν τε συμφορῶν,
ἅς ὁ Μουσαῖος ἐπῆγε τῇ Αἰγύπτῳ, τὰς νεανικωτάτας
αὐτῶν ἐπιλύεσθαι ὥὤφθησαν δυνατοί.» Διὰ δὴ τούτων
ὁ Νουμήνιος καὶ τοῖς ὑπὸ Μωϋσέως ἐπιτελεσθεῖσι
παραδόξοις θαύμασι, καὶ αὐτῷ δὲ ὡς θεοφιλεῖ γενομένῳ
μαρτυρεῖ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Χοιφίλου ποιητοῦ, περὶ Ἰουδαίων.
Τοῦ δὲ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ Χοίριλοςἀρχαῖος
γενόμενος ποιητὴς μέμνηται, καὶ ὡς συνεστράτευσαν
ἰ τῷ βασιλεῖ ἕέρξῃ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα. Λέγει δὲ οὗτως´
Τῶν δ´ ὄπιθεν διέβαινε γένος θαυμαστὸν ἰδέσθαι,
Γλῶσσαν μέν Φοίνισσαν ἀπὸ στομάτων ἀαιένὭκουν
δ´ ἐν Σολύμοις ὅρεσι, πλατέῃ παρὰ λμνῃ,
Αύχμαλέοι κεφαλὰς, τροχοκουράδες· αὐτὰρ
ν,
Ἰπτων δαρτὰ πρόσωπ´ ἐφόρουν ἐσκλὴκότα κα-
Ππνῳ.
Δῆλον δ´ ἐστὶν, ὅτι περὶ Ἰουδαίων αὐτῷ ταῦτ´ εἴρηται,
ἐκ τοῦ καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ἐν τοῖς παρ´ Ἔλλησι
Σολύμοις ὀνομαζομένοις ὄρεσι κεῖσθαι, πλησίον δὲ
εἶναι τὴν Ἀσφαλτῖτιν λίμνην, πλατυτάτην οὖσαν κατὰ
τὸν ποιητὴν, καὶ μείζονα πασῶν τῶν ἐν Συρίᾳ
Ρλιμνῶν. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ οὗτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Εκ τοῦ Πορφυρίου τοῦ καθ´ ἡμᾶς, χρησμοὶ τοῦ
απόλλωνος περὶ Ἕβραίων
Ὁδὲ Πορφύριος ἐν τῷ πρώτῳ Τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας,
αὐτὸν εἰσάγει τὸν ἑαυτοῦ θεόν τῷ Ἐβραίων
Κγένει, μετὰ τῶν ἄλλων τῶν ἐπὶ συνέσει βοωμένων
ἐθνῶν, σοφίαν ἐπιμαρτυροῦντα. Λέγει δὲ ὁ παρ´ αὐτῷ
Ἀπόλλων δι´ οὗ ἐκτίθεται χρησμοῦ, τάδε, Ἐκκειμένων
δὲ ἔτι περὶ τῶν θυσιῶν ἐπάγει, οἷς προσέχειν
δεῖ, ἅτε μεστοῖς οὖσι πάσης θεοσοφίας.
Τροχοκουςάδες. ἱοσορίλ. τροχοκουρίδες.
$0=021 $8=356 $9=1
λπεινὴ γὰρ ὀδύς μακάρων, τρηχεῖά τε πολὶ
Χελκοδέτοις τὰ πρῶτα διοιγομένη πυλεῶσιὸ
Ἀτραπιτοὶ δὲ ἔασσιν ἀθέσφατοι ἐγγεγαυῖαι,
vος πρῶτο μερόπων ἐπ´ ἀπείροναπρῆξιν ἔφηναν,
Οἱτὸ καλὸν πίνοντες ὕδωρ Νειλώτιδος αἴης·
Πολλὰς καὶ Φοίνικες ὀδοὺς μακάρων ἐδάθσαν
Ἀσσέήριοι, Αυδοί τε, καὶ Ἐββαίων γένος ἀνδρῶν.
Καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα, οἴς συγγραφεὺς ἐπιλέγει·
«Χαλκόδετος γὰρ ἡ πρὸς θεοὺς ὁδὸς, αἰπεινή τε καὶ
τραχεῖα, ἧς πολλὰς ἀτραποὺς βάρβαροι μὲν ἐξεῦρον,
Ἑλληνες δὲ ἐπλανήθησαν, οἱ δὲ κρατοῦντες ἤδη καὶ
διέφθειραν. Τὴν δὲ εὔρεσιν Αἰγυπτίοις ὁ θεὸς ἐμαρτύρησε,
Φοίνιξί τε καὶ Χαλδαίοις· Ἀσσύριοι γὰρ
οὕτοι· Λυδοῖς τε καὶ Ἐβραίοις. Ἔτι πρὸς τούτοις
καὶ ἐν ἑτέρῳ φησὶν ὁ Ἀπόλλων·
μοῦνοι Χαλδαῖοι σοφίαν λάχον, ἡδ´ ἄρ´ Ἐβραϊοι,
Αὐτογένεθλον ἄνακτα σεβαζόμενοι Θεὸν ἁγνώς.
Καὶ πάλιν ἐρωτηθεὶς, τίνι λόγῳ πολλοὺς λέγουσιν
οὐρανοὺς, ἔχρησε τάδε·
Ες ἐν παντὶ πέλει κόσμου κύκλος, ἀλλὰ σὺ
[έπτὰ
Ζώναισιν πεφόρηται εἰς ἀστερόεντα κέλευθα,
Ἄς δὴ Χαλδλῖοι καὶ ἀρὶζήλητοι Ἐβοαῖοι·
Οὐρανίας ὀνόμηναν, ἐς ἐβδόματον δρόμον ἔρπειν.»
Περὶ μὲν τῆς Ἰουδαίων τε καὶ Ἐβραίων προσηγορίας,
τῆς τε παρ´ αὐτοῖς πάλαι διαπρεπούσης εὐσεβείας
τε καὶ φιλοσοφίας, ἐκκείσθω ταῦτα. Περὶ δὲ
τῆς πατρίου αὐτῶν ἰοτορίας θέα ὁπόσοι συνεφώνησαν.
Μωϋσέως ἐν ταῖς τοῦ παντὸς ἀρχαιολογίαις κατακλυσμὸν
ἱστορήσαντος, καὶ ὡς ὁ παρ´ Ἑβραίοις ὀνομαζόμενος
Νῶε, ἐν λάρνακι ξύλου πεποιημένῃ μετὰ τῶν
οἰκείων διασέσωσται· Βηρωσσὸς ὁ Χαλδαῖος, καὶ
Ἱερώνυμος ὁ Αἰγύπτιος, Νικόλαός τε ὁ Δαμασκηνὸς,
Ιστορικοὶ συγγραφεῖς, ὅπως τῶν αὐτῶν ἐμνημόνευσαν,
Ἰώσηπος ἐν τῇ πρώτῃ τῆς Ἀρχαιολογίας τοῦΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
ΙΑʹ.
Απὸτῆς Ἰωσήπου Ἀρχαιολογίας, ὅπόσοι τῶν ἔξωθεν
συγγραφέων ἐμνήσθησαν τοῦ παρὰ Μωσεῖ
κατακλυσμοῦ.
Τοῦ δὲ κατακλυσμοῦ τούτου καὶ τῆς λάρνακος
μέμνηνται πάντες οἱ τὰς Βαρβαρικὰς ἱστορίας ἀναγεγραφότες,
ὧν ἐστι καὶ Βηρωσσὸς ὁ Χαλδαῖος, Διηγούμενος
γὰρ τὰ περὶ τὸν κατακλυσμὸν οὕτω που
διέξεισι· Λέγεται δὲ καὶ τοῦ πλοίου ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ
πρὸς τῷ ὄρει τῶν Κορδυαίων ἔτι μέρος τι
εἶναι, καὶ κομίζειν τινὰς τῆς ἀσφάλτου ἀφαιροῦντας.
Χρῶνται δὲ μάλιστα οἱ ἄνθρωποι τῷ κομιζομένω
πρὸς τοὺς ἀποτροπιασμούς. Μέμνηται δὲ τούτων καὶ
Ἰερώνυμος ὁ Αἰγύπτιος, ὁ τὴν ἀρχαιολογίαν τὴν
Φοινικικὴν συγγραψάμενος, καὶ Μνασέας δὲ, καὶ οἱ
ἄλλοι πλείους. Καὶ Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ
ΚἄΙΚ ΟΑΡΟΤ ΚΙ.
$0=021 $8=357 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ
ἐνενηκοστῇ καὶ ἕκτῃ βίβλῳ ἰστορεῖ περὶ αὐτῶν,
λέγων οὕτως· Ἑστιν ὑπὲρ τὴν Μινυάδα μέγα ὄρος
κατὰ τὴν Ἀρμενίαν, Βάρις λεγόμενον, εἰς ὃ πολλοὺς
συμφυγόντας ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, λόγος ἔχει περισωθῆναι,
καί τινα ἐπὶ λάρνακος ὀχούμενον ἐπὶ τὴν
ἀκρώρειαν οἰκεῖλαι, καὶ τὰ λείψανα τῶν ξύλων ἐπι
πολὺ σωθῆναι. Γενοίτο δ´ ἂν οὗτος, ὅντινα καὶ Μωῦσῆς
ἀνέγραψεν, ὁ Ἰουδαίων νομοθέτης.» Ταῦτα μὲν
ὁ Ἐώσηπος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
Ἀαὸ τῆς Ἀβυδηνοῦ γραφῇς, περὶ τοῦ κατακίυ-
Οἱκθυ.
Ἐγὼ δέ σοι, τὰ Μηδικὰ καὶ Ἀσσύρια διελθὼν,
ἐκ τῆς Ἀβυδηνοῦ γραφῆς περὶ τῆς αὐτῆς ἱστορίας
τάσδε τοῦ ἀνδρὸς παραθήσομαι τὰς λέξεις· «Μεὔ´
δνἄλλοι τεὴρξαν, καὶ Σείσιθρος, ᾧδὴ Κρόνος
προσημαίνει μὲν ἔσεσθαι πλῆθος ὄμβρων Δεσίου
πέμπτῃ ἐπὶ δέκα, κελεύει δὲ πᾶν ὅ τι γραμμάτων
ἦν ἐχόμενον, ἐν Ἡλίου πόλει τῇ ἐν Σιππάροισιν
ἀποκρύψαι. Σείσιθρος δὲ ταῦτα ἐπιτελέα ποιήσας,
εὐθέως ἐπ´ Ἀρμενίους ἀνάπλεε, καὶ παραυτίκα
μιν κατελάμβανε τὰ ἐκ Θεοῦ. Τρίτη δὲ ἡμέρη
ἔπειτα, ὡν ἐκόπασε, μετήει τῶν ὀρνίθων
πείρην ποιεύμενος, εἴ κου γῆν ἴδοιεν, τοῦ ὕδατος
ἐκδῦσαν. Αἰ δὲ, ἐκδεχομένου σφέας πελάγεος ἀχανέος,
ἀπορέουσαι ὅκη κατορμήσονται, παρὰ τὸν
Σείσιθρον ὀπίσω κομίζονται, καὶ ἐπ´ αὐτῇσιν ἕτεραι
Ὡς δὲ τῇσι τρίτῃσιν εὐτύχεεν, ἀπίκατο γὰρ δὴ
πηλοῦ κατάπλεοι τοὺς ταρσοὺς, θεοί μιν ἐξ ἀνθρώπων
ἀφανίζουσιν· τὸ δὲ πλοῖον ἐν Ἀρμενίῃ
περίαπτα ξύλων ἀλεξιφάρμακα τοῖσιν ἐπιχωρίοισι
παρείχετο.» Ταῦτα μὲν οὗτος.
$0=021 $8=358 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
Ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου ρχαιο λογίας, περὶ τοῦπλείους
μνημονεῦσαι τῆς τῶν παλαιῶν μακροβίου
ζαωνη ϛ.
Πάλιν δὲ Μωῦσέως τοὺς πρώτους φύντας ἀνθρώπων
ακροβίους γεγονέναι φήσαντος, μάρτυρας καὶ τούτου
παρατίθεται τοῦ λόγου τοὺς Ἐλλήνων συγγραφεῖσ,
ὧδε λέγων ὁ Ἰώσηπος·«Μηδεὶς δὲ πρὸς τὸν
νῶν βίον καὶ τὴν βραχύτητα τῶν ἐτῶν ἃ ζῶμεν, συμἅαλῶν
τὸν τῶν παλαιῶν, ψευδῆ νομιζέτω τὰ περὶ
ἐκείνων λεγόμενα, τῷ μηδὲ νῦν τοσοῦτον ἐν τῷ βίῳ
ππαρατείνειν χρόνον τεκμαιρόμενος, μηδ´ ἐκείνους
εἰς ἑκεῖνο τὸ μῆκος τῆς ζωῆς ἀφῖχθαι. Οἱ μὲν γὰρ
Θεοφιλεῖς ὄντες, καὶ ὑπ´ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ γενόμενοι,
καὶ διὰ τὸ τροφάς ἐπιτηδειοτέρας πρὸς πλείονα χρόνον
οὔσας, εἰκότως ἔζων πλῆθος τοσούτων ἐτῶν
ἔπτειτα καὶ δι´ ἀρετὴν, καὶ δι´ εὐχρηστίαν ὧν ἐπενόουν,
ἀστρολογίας καὶ γεωμετρίας, εἰς ἔτη πλείονα
ζῇν τὸν Θεὸν αὐτοῖς παρασχεῖν, ἅπερ οὐκ ἦν
ἀσφαλῶς αὐτοῖς προειπεῖν μὴ ζήσασιν ἐξακοσίους
ἐνιαυτούς· διὰ γὰρ τούτων ὁ μέγας ἐνιαυτὸς πληροῦται.
Μαρτυροῦσι δέ μου τῷ λόγῳ οἱ παρ´ Ἔλλησι
πάντες καὶ βάρβαροι συγγραψάμενοι τὰς ἀρχαιολογίας.
Καὶ γὰρ καὶ Μάνεθος ὁ τὴν τῶν Αἰγυπτιακῶν
ποιησάμενος ἀναγραφὴν, καὶ Βηρωσσὸς ὁ τὰ Χαλδαῖκὰ
συναγαγὼν, καὶ Μόλος, καὶ Ἑστιαῖος, καὶ
Κπρὸς αὐτοῖς ὁ Αἰγύπτιος Ἱερώνυμος, οἵ τε τὰ Φοινικικὰ
συνταξάμενοι, συμφωνοῦσι τοῖς ὑπ´ ἐμοῦ λεγομένοις·
Ἡσίοδός τε καὶ Ἑκαταῖος, καὶ Ἐλλάνικος·
καὶ Ἀκουσίλαος, καὶ πρὸς τούτοις Ἔφορος,
καὶ Νικόλαος ἱστοροῦσι τοὺς ἀρχαίους ζήσαντας ἔτη
χλια. Περὶ μὲν οὐν τούτων, ὡς ἂν ἑκάστοις ᾗ φίλον,
οὗτω σκοπείτωσαν»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ.
Ἀπὸ τῆς Ἀβυδηνοῦ γραφῆς, περιὶ τῆς τοῦ πύργο
κατασκευῆς.
Πάλιν Μωϋσέως περὶ τῆς τοῦ πύργου κατασκευῆς,
καὶ ὡς ἀπὸ μιᾶς γλώττης εἰς πολλὰς συνεχύθησαν
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ
ΟΑΡΟΤ ΧΙv.
$0=021 $8=359 $9=1
ΑΡΤ Χv.
διαλέκτους, ἰστορήσαντος· ἐν τῇ λεχθείοῃ περὶ τῶν
Ἀσσυρίων γραφῇ ὁ μικρῳ πρόσθεν δηλωθεὶς συ·
γραφεὺς τὰ ὅμοια μαρτυρεῖ, λέγων ὧδε· «Ἐντὶ δʹ
οἶ λέγουσι τοὺς πρώτους ἐκ γῆς ἀνασχόντας,
ῥώμῃ τε καὶ μεγέθει χαυνωθέντας, καὶ δὴ θεῶν καταφρονήσαντας
ἀμείνονας εἶναι, πύργων τύρσιν
ἠλίβατον ἀείρειν, ἵνα νῦν Βαβυλών ἐστιν· ἤδη τε
ἄσσον εἶναι τοῦ οὐρανοῦ· καὶ τοὺς ἀνέμους, θεοῖσι
βωθέοντας ἀνατρέψαι περὶ αὐτοῖσι τὸ μηχάνημα·
τοῦ δῆτα ἐρείπια λέγεσθαι Βαβυλῶνα. Τέως δὲ
ὄντας ὁμογλώσσους ἐκ θεῶν πολύθρα φωνὴν
ἐνείκασθαι, μετὰ δὲ Κρόνω τε καὶ Τιτῆνι
συστῆναι πόλεμον.» Ὁ δὲ τόπος ἐν ᾠ τὸν πύργον
ᾠκοδόμησαν, νῦν Βαβυλὼν καλεῖται διὰ τὴν σύγχυσιν
τοῦ περὶ τὴν διάλεκτον πρῶτον ἐναργοῦς. όραῖοι
γὰρ τὴν σύγχυσιν Βαβὲλ καλοῦσι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΕʹ.
Ος καὶ ἔτεροι πλείους ἐμνήσθησαν τοῦ αὐτοῦ,
ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου Ἀρχαιολογίας.
Περὶ δὲ τοῦ πύργου τούτου καὶ τῆς ἀλλοφωνίας
τῶν ἀνθρώπων μέμνηται καὶ Σιβύλλα λέγουσα οὕτως·
«Πάντων ὁμοφώνων ὄντων τῶν ἀνθρώπων, πύργον
ᾠκοδόμησάν τινες ὑψηλότατον, ὡς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
ὰναβησόμενοι δι´ αὐτοῦ. Οἱ δὲ θεοὶ ἀνέμους ἐπιπέμψαντες
ἀνέτρεψαν τὸν πύργον, καὶ ἰδίαν ἑκάστῳ φωνὴν
ἔδωκαν, καὶ διὰ τοῦτο Βαβυλῶνα συνέβη κληθῆναι
τὴν πόλιν.» Περὶ δὲ τοῦ πεδίου τοῦ λεγομένου
Σεναὰρ ἐν τῇ Βαβυλωνίᾳ χώρᾳ μνημονεύει Ἑστιαῖος
λέγων οὕτως· «Τῶν δὲ ἱερέων τοὺς διασωθέντας, τὰ
τοῦ Ἐνυαλίου Διὸς ἱερώματα λαβόντας, εἰς Σεναὰρ
τῆς Βαβυλωνίας ἐλθεῖν· σκίδνανται δὴ τὸ
λοιπὸν ἐντεῦθεν ὑπὸ τῆς ὁμογλωσσίας, τὰς συνοικίας
ποιησάμενοι πανταχοῦ, καὶ γῆν ἕκαστοι κατελάμβανον
τὴν ἐντυχοῦσαν·»
$0=021 $8=360 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιϛʹ.
Περὶ τοῦ τῶν Ἐβραίων προπάτορος Ἀβραὰι, ἀπὸ
τοῦ αἰτρ)
Πάλιν Μωῦσέως τὴν κατὰ τὸν Ἐβραίων προπάτορα
Ἀβραὰμ ἱστορίαν εἰς πλάτος ἐπιθεμένου,
μαρτυρεῖν αὐτῷ καὶ τοὺς ἔξωθεν ἱστορικοὺς ὁ Ἰώστπος
λέγει διὰ τούτων· «Μνημονεύει δὲ ἡμῖν
τοῦ πατρὸς Ἀβραάμου Βηρωσσὸς, οὐκ ὀνομάζων,
λέγων δὲ οὕτως· Μετὰ τὸν κατακλυσμὸν δεκάτῃ γενεᾷ
παρὰ Χαλδαίοις τις ἦν δίκαιος ἀνὴρ, καὶ μέγας,
καὲ τὰ οὐράνια ἔμπειρος. Ἐκαταῖος δὲ καὶ τοῦ μνησθῆναι
πλεῖόν τι πεποίηκε. Βιβλίον γὰρ περὶ αὐτοῦ
συνταξάμενος κατέλιπε. Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασκηνὸς
ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Ἰοτοριῶν λέγει οὕτως· Ἀβραάμης
ἐβασίλευσε Δαμασκοῦ, ἔπηλυς σὺν στρατῷ ἀφιγμένος
ἐκ τῆς γῆς τῆς ὑπὲρ Βαβυλῶνα Χαλδαίων λεγομένης.
Μετ´ οὐ πολὺν χρόνον ἐξαναστὰς καὶ ἀπὸ
ταύτης τῆς χώρας, σὺν τῷ σφετέρῳ λαῷ εἰς τὴν τότε
μὲν Χαναναίαν λεγομένην, νῦν δὲ Ἰουδαίαν μετῴκησε,
καὶ οἱ ἀπ´ ἐκείνου πληθύσαντες, περὶ ὧν ἐν
ἑτέρῳ λόγῳ διέξειμι τὰ ἱστορούμενα. Τοῦ τε Ἀβραάμου
ἔτι καὶ νῦν ἐν τῇ Δαμασκηνῇ τὸ ὄνομα δοξάζεται,
καὶ κώμη ἀπ´ αὐτοῦ δείκνυται, Ἀβραάμου οἴκτσις
λεγομένη. Λιμοῦ δὲ χρόνοις ὕστερον τὴν Χαναναίαν
καταλαβόντος, Ἀβραάμης, Αἰγυπτίους εὐδαιμονεῖν
πυθόμενος, διαίρειν πρὸς αὐτοὺς ἦν πρόθυμος,
τῆς τε ἀφθονίας τῆς ἐκείνων μεθέξων, καὶ τῶν
ἰερέων ἀκροατὴς ἐσόμενος, ὧν λέγοιεν περὶ θεῶν,
ἢ γὰρ κρείσσοσιν εὐρεθεῖσι κατακολουθήσειν, ἢ
μετακοσμήσειν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ βέλτιον, αὐτὸς ἀμείνω
φρονῶν. Εἶθ´ ἑξῆς ἐπιλέγει· Καὶ συνῆν Αἰγυπτίων
τοῖς λογιωτάτοις, τήν τε ἀρετὴν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐπ´
αὐτῷ δόξαν ἐντεῦθεν ἐπιφανεστέραν συνέβη γενέσθαι.
Τῶν γὰρ Αἰγυπτίων διαφόροις ἀρεσκομένων ἔθεσι,
καὶ τὰ παρ´ ἀλλήλοις ἐκφαυλιζόντων νόμιμα, καὶ διὰ
τοῦτο δυσμενῶς ἐχόντων πρὸς ἀλλήλους, συμβαλὼν
αὐτῶν ἑκάστοις, καὶ διαπτύων τοὺς λόγους, οὓς ἐποιοῦντο
περὶ τῶν ἰδίων, κενοὺς καὶ μηδὲν ἀληθὲς
ἔχοντας ἀπέφαινε. Θαυμασθεὶς οὖν ὑπ´ αὐτῶν ἐν ταῖς
συνουσίαις ὡς συνετώτατος, καὶ δεινὸς ἀνὴρ οὐ νοῆσαι
μόνον, ἀλλὰ καὶ πεῖσαι λέγων πεοὶ ὧν ἂν ἐπιχειρήσειε
διδάσκειν, τήν τε ἀριθμητικὴν αὐτοῖς χαρίζεται,
καὶ τὰ περὶ ἀστρολογίαν παραδίδωσι. Πρὸ γὰρ
τῆς Ἀβραάμου παρουσίας, Αἰγύπτιοι τούτων εἰχον
ἀμαθῶς. Ἐκ Χαλδαίων γὰρ ταῦτ´ ἐφοίτησεν εἰς Αἴγυπτον,
ὅθεν ἦλθε καὶ εἰς τοὺς Ἔλληνας,» Ταῦτα ὁ
Ἰώσηπος
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιʹ
Εὐπολέμου περὶ Ἀβραὰμ, ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου
τοῦ Πολυῖστορος περὶ Ἰουδαίων γραφῆς.
Συνάδει δὲ τούτοις καὶ ὁ Πολυΐστωρ Ἀλέξανδρος,
πολύνους ὥν καὶ πολυμαθὴς ἀνὴρ, τοῖς τε μὴ πάρεργον
τὸν ἀπὸ παιδείας καρπὸν πεποιημένοις Ἕλλησι
ΟΑΡΟΤ ΧvΙ.
βΑΡΙΤ ΧvΙi.
$0=021 $8=361 $9=1
γνωριμώτατος, ὃς ἐν τῇ περὶ Ἰουδαίων συντάξει τὰ
κατὰ τὸν Ἀβραὰμ τοῦτον ἱστορεῖ κατὰ λέξιν τὸν
τρόπον· «Εὐπόλεμοςδὲ ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων τῆς
Ἀσσυρίας φησὶ, πόλιν Βαβυλωνα πρῶτον μὲν κτι
σθῆναι ὑπὸ τῶν διασωθέντων ἐκ τοῦ κατακλυσμοῦ·
εἶναι δὲ αὐτοὺς γίγαντας. Οἰκοδομεῖν δὲ τὸν ἱστορούμενον
πύργον. Πεσόντος δὲ τούτου ὑπὸ τῆς τοῦ Θιοῦ
ἐνεργείας, τοὺς γίγαντας διασπαρῆναι καθ´ ὅλην τὴν
γῆν. Δεκάτῃ δὲ γενεᾷ, φησὶν, ἐν πόλει τῆς Βαβυλωνίας
Καμαρίνῃ, ἤν τινας λέγειν πόλιν Οὐρίην·
εἶναι δὲ μεθερμηνευομένην Χαλδαίων πόλιν· ἐν τρισκαιδεκάτῃ
γενέσθαι Ἀβραὰμ γενεᾷ, εὐγενειᾳ καὶ
σοφίᾳ πάντας ὑπερβεβηκότα, ὃν δὴ καὶ τὴν ἀστρολογίαν
καὶ Χαλδαῖκὴν εὑρεῖν, ἐπί τε τὴν εὐσέβειαν
ὁρμήσαντα, εὐαρεστῆσαι τῷ Θεῷ. Τοῦτον δὲ διὰ τὰ
προστάγματα τοῦ Θεοῦ, εἰς Φοινίκην ἐλθόντθκατοικῆσαι,
καὶ τροπὰς ἡλίου καὶ σελήνης, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα διδάξαντα τοὺς ὄοίνικας, εὐαρεστῆσαι
τῷ βασιλεῖ αὐτῶν. Ὑστερον δὲ Ἀρμενίους ἐπιστρατεῦσαι
τοῖς Φοίνιξι· νικησάντων δὲ καὶ αἰχμαλωτισαμένων
τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ, τὸν Ἀβραὰα
μετὰ οἰκετῶν βοηθήσαντα, ἐγκρατῆ νενέσθαι τῶν
αἰχμαλωτισαμένων, καὶ τῶν πολεμίων αἰχμαλωτίσαι
τέκνα καὶ γυναῖκας. Πρέσβεων δὲ παραγενομένων
πρὸς αὐτὸν, ὅπως χρήματα λαβὼν ἀ-ολτρώσῃ
ταῦτα, μὴ προελέσθαι τοῖς δυστυχοῦσιν ἐπεμβαίνειν,
ἀλλὰ τὰς τροφὰς λαβόντα τῶν νεανίσκων,
ἀποδοῦναι τὰ αἰχμάλωτα, ξενισθῆναί τε αὐτὸν ὑπὸ
πόλεως ἱερὸν, Ἀργάριζιν, ὃ εἶναι μεθερμηνευομενον
ὄρος Υψίστου. Παρὰ δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ ἱερέως
ὄντος τοῦ Θεοῦ, καὶ βασιλεύοντος λαβεῖν δῶρα. Λιμοῦ
δὲ γενομένου, τὸν Ἀβραὰμ ἀπαλλαγῆναι εἰς Αἴγυπτον
πανοικίᾳ, κακεῖ κατοικεῖν, τήν τε γυναῖκα αὐτοῦ
τὸν βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων γῆμαι, φάντος αὐτοῦ
Κἀδελφὴν εἶναι. Περισσότερον δ´ ἱστόρησεν, ὅτι οὐκ
ἠδύνατο αὐτῇ συγγενέσθαι, καὶ ὅτι συνέβη φθείρεσθαι
αὐτοῦ τὸν λαὸν καὶ τὸν οἶκον. Μάντεις δὲ, αὐτοῦ
καλέσαντος, τοῦτο φάναι, μὴ εἰναι χήραν τὴν γυναῖκα·
τὸν δὲ βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων οὕτως ἐπιγνῶναι,
ὅτι γυνὴ ἦν τοῦ Ἀβραὰμ, καὶ ἀποδοῦναι αὐτὴν
τῶ ἀνδρί. Συζήσαντα δὲ τὸν Ἀβραὰμ ἐν Ὡλιολπόλει
τοῖς Αἰγυπτίων ἱερεῦσι, πολλὰ μεταδιδάξαι αὐτοὺς,
καὶ τὴν ἀστρολογίαν, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦτον αὐτοῖς
$0=021 $8=362 $9=1
εἰσηγήσασθαι, φάαενον Βαβυλωνίους ταῦτα καὶ
αὐτὸν εὑρηκέναι, τὴν δὲ εὔρεσιν αὐτῶν εἰς Ἐνὼχ
διαπέμπειν, καὶ τοῦτον εὐρηκέναι πρῶτον τὴν
ἀστρολογίαν, οὐκ Αἰγυπτίους. Βαβυλωνίους γὰρ
λέγειν πρῶτον γενέσθαι Βῆλον, ὃν εἶναι Κρόνον· ἐκ
τούτου δὲ γενέσθαι Βῆλον καὶ Χαναὰν, τοῦτον δὲ τὸν
Χαναὰν γεννῆσαι τὸν πατέρα τῶν Φοινίκων. Τούτου
εὲ ἵοὺα υἱὸν γενέσθαι, ὃν ὑπὸ τῶν Ἐλλήνων λέγεσθαι
Ἄσβολον, πατέρα δὲ Αἰθιόπων, ἀδελφὸν δὲ τοῦ
Μεστραεὶμ, πατέρα Αἰγυπτίων. Ἔλληνας δὲ λέγειν
τὸν Ἄτλαντα εὐρηκέναι ἀστρολογίαν· εἶναι δὲ τὸν
Ἀτλαντα τὸν αὐτὸν καὶ Ἐνώχ. Τοῦ δὲ Ἐνὼχ γενέσθαι
υἱὸν Μαθουσάλαν, ὃν πάντα δι´ ἀγγέλων Θεοῦ
γῶναι, καὶ ἡμεῖς οὕτως ἐπιγνωναι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗʹ
Ἀρταπάνου, περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῆς αὐτῆς γραφῆς
τοῦ Πολυΐστορος.
«Ἀρτάπανος δέ φησιν ἐν τοῖς Ἰουδαῖκοῖς τοὺς μὲν
Ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι Ἑρμιοὺθ, ὃ εἶναι μεθερμηνευθὲν,
κατὰ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν, Ἰουδαῖοι·
καλεῖσθαι δὲ αὐτοὺς Ἐβραίους ἀπὸ Ἀβραάμου. Τοῦτον
δέ φησι πανοικίᾳ ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον πρὸς τὸν
τῶν Αἰγυπτίων βασιλέα Φαρεθώνην, καὶ τὴν ἀστρολογίαν
αὐτὸν διδάξαι· μείναντα δὲ ἔτη ἐκεῖ εἴκοσι, πάλιν
εἰς τοὺς κατὰ Συρίαν ἀπαλλαγῆναι τόπους· τῶν δὲ
τούτῳ συνελθόντων πολλοὺς ἐν Αἰγυπτίῳ καταμεῖναι
διὰ τὴν εὐδαιμονίαν τῆς χώρας. Ἐν δὲ ἀδεσπότοις,
ερομεν Ἀβραὰμ ἀναφέροντα εἰς τοὺς γίγαντας, οἱκοῦντας
ἐν τῆ Βαβυλωνίᾳ, διὰ τὴν ἀσέβειαν τούτους δὲ
ὑσλ τῆν θεῶν ἀναιοεθῖναι, ὧν ἕνα Βῆλον, ἐκφεύγοντα
τὸν θάνατον, ἐν Βαβυλῶνι κατοικῆσαι, πύργον
τε κατασκευάσαντα, ἐν αὐτῷ διαιτᾶσθαι, ὃν δὴ ἀπὸ τοῦ
κατασκευάσαντος Βήλου, Βῆλον ὀνομασθῆναι. Τὸν δὲ
Ἀβράαμον, τὴν ἀστρολογικὴν ἐπιστήμην παιδευθέντα,
πρῶτον μὲν ἐλθεῖν εἰς Φοινίκην, καὶ τοὺς φοίνικας
ἀστρολογίαν διδάξαι, ὕστερον δὲ εἰς Αἴγυπτον
παραγενέσθαι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘʹ.
Ηηλωνος περὶ τοῦ αὐτοῦ, ὀμοίως ἀπὸ τῆς αὐτῆς
αφῆς.
«Ὁ δὲ τὴν συσκευὴν τὴν κατὰ Ἰουδαίων γράψας
Μήλων κατὰ τὸν κατακλυσμόν φησιν ἀπὸ τῆς Ἀρμενίας
ἀπελθεῖν τὸν περιλειφθέντα ἄνθρωπον μετὰ τῶν
νίῶν, ἐκ τῶν ἰδίων ἐξελαυνόμενον ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων·
ἄΒ ΟΑΡΟΤ ΧνΙΙΙ.
ΟΑΡΟΤ ΧΙΧ.
$0=021 $8=363 $9=1
ΚΟΑΡΟΤ ΧΚ.
διανύσαντα δὲ τὴν μεταξὺ χώραν, ἐλθεῖν εἰς τὴν ὀρεινὴν
τῆς Συρίας οὖσαν ἔρημον. Μετὰ δὲ τρεῖς γενεὰς
Ἀβραὰμ γενέσθαι, ὃν δὴ μεθερμηνεύεσθαι Πατρὸς
σφίλον, ὃν δὴ σοφὸν γενόμενον τὴν ἐρημίαν
μεταδιώκειν. Λαβόντα δὲ δύο γυναῖκας, τὴν μὲν
ἐντοπίαν, συγγενῆ· τὴν δὲ Αἰγυπτίαν, θεράπαιναν
ἐκ μὲν τῆς Αἰγυπτίας γεννῆσαι υἱοὺς ιβʹ’2, οὖς
δὴ εἰς Ἀραβίαν ἀπαλλαγέντας διελέσθαι τὴν χώραν,
καὶ πρώτους βασιλεῦσαι τῶν ἐγχωρίων· ὅθεν ἕως
καθ´ ἡμᾶς δώδεκα εἶναι βασιλεῖς Ἀράβων ὁμωνύμους
ἐκείνοις. Ἐκ δὲ τῆς γαμετῆς υἱὸν αὐτῷ γενέσθαι
ἕνα, ὃν Ἐλληνιστὶ Γέλωτα ὀνομασθῆναι. Καὶ
τὸν μὲν Ἀβραὰμ γήρᾳ τελευτῆσαι· Γέλωτος δὲ
καὶ γυναικὸς ἐγχωρίου υἱοὺς ἕνδεκα γενέσθαι, καὶ
δωδέκατον Ἰωσὴφ, καὶ ἀπὸ τοῦδε τρίτον Μωϋσην.»
Τοσαῦτα ὁ Πολυΐστωρ· οἷς μεθ´ ἕτερα ἐπιφέρει λέ-
γων· «Μετ´ οὐ πολὺν δὲ χρόνον τὸν Θεὸν τῷ Ἀβραὰμ
προστάξαι Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν ὀλοκαρπῶσαι αὐτῷ. Τὸν
δὲ ἀναγαγόντα τὸν παῖδα ἐπὶ τὸ ὄρος, πυρὰν νῆσαι,
καὶ ἐπιθεῖναι τὸν Ἰσαάκ· οφάζειν δὲ μέλλοντα. κωλυθῆναι
ὑπὸ ἀγγέλου, κριὸν αὐτῷ πρὸς τὴν κάρπωσιν
παραστήσαντος· τὸν δὲ Ἀβραὰμ τὸν μὲν παῖδα
καθελεῖν ἀπὸ τῆς πυρᾶς, τὸν δὲ κριὸν καρπωσαι.,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ.
ὅίλωνος, περὶ τοῦ αὐτοῦ
Φησὶ δὲ περὶ τούτου καὶ Φίλων ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
περὶ τὰ Ἰεροσόλυμα·
$0=021 $8=364 $9=1
καὶ τὰ τούτοις ἐπόμενα. Ταῦτα μὲν δὴ ἀπὸ τῆς προειρημενης
τοῦ Πολυΐστορος γραφῆς. Καὶ ὁ Ἰώσηπος
δὲ, ἐν τῇ πρώτῃ τῆς Ἀρχαιολογίας, τοῦ αὐτοῦ μνημονεύει
διὰ τούτων· «Λέγεται δὲ, ὡς οὐτος ὁ
Ἀφρὴν στρατεύσας ἐπὶ τὴν Λιβύην, κατέσχεν
αὐτὴν, καὶ οἱ υἱωνοὶ αὐτοῦ κατοικήσαντες ἐν αὐτῇ,
τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ ἐκείνου ὀνόματος Ἀφρικὰ
προσηγόρευσαν. Μαρτυρεῖ δέ μουτῷ λόγῳ Ἀλέξανδρος
ὁ Πολυΐστωρ, λέγων οὕτως· Κλεόδημος δέ φησιν ὁ
προφήτης, ὁ καὶ Μαλχᾶς, ἱστορῶν τὰ περὶ Ἰουδαίων,
καθὼς καὶ Μωσῆς ἱστόρηκεν ὁ νομοθέτης αὐτῶν,
ὅτι ἐκ Χεττούρας Ἀβραάμῳ ἐγένοντο παῖδες
κανοί· λέγει δὲ αὐτῶν καὶ τὰ ὀνόματα, ὀνομάζων
τρεῖς, Ἀφὲρ, Ἀσοὺρ, Ἀφράν. Καὶ ἀπὸ Ἀσοὺρ
μὲν τὴν Ἀσσυρίαν, ἀπὸ δὲ τῶν δύο, Ἀφρά τε καὶ
Ἀφὲρ, πόλιν τε Ἄφραν, καὶ τὴν χώραν Ἀφρικὰ
ἀνομασθῆναι. Τούτους δὲ Ἡρακλεῖ συστρατεῦσαι ἐπὶ
Λεβύην, καὶ Ἀνταῖον· γήμαντα δὲ τὴν Ἀφρὰ θυγατέρα
Ἡρακλέα, γεννῆσαι υἱὸν ἐξ αὐτῆς Διόδωρον.
Τούτου δὲ γενέσθαι Σοφωνᾶν, ἀφ´ οὗ τοὺς βαρβάρους
Σοφὰς λέγεσθαι.» Τὰ μὲν οὖν περὶ τοῦ Ἀβραὰμ, ὡς
ἐν ὀλίγοις τοσαῦτα παρακείσθω.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
Δημητρίου, περὶ τοῦ Ἰακώβ.
Ἀπίωμεν δὲ πάλιν ἐπὶ τὸν Πολυΐστορα. «Δημήτριός
φησι τὸν Ἰακὼβ γενόμενον ἐτῶν ἐβδομήκοντα
πέντε, φυγεῖν εἰς Χαῤῥὰν τῆς Μεσοποταμίας,
ἀποσταλέντα ὑπὸ τῶν γονέων διὰ τὴν πρὸς τὸν
ἀδελφὸν κρυφίαν ἔχθραν Ἡσαῦ, διὰ τὸ εὐλογῆσαι
αὐτὸν πατέρα, δοκοῦντα εἶναι τὸν Ἠσαῦ, καὶ ὅπως
λάβη ἐκεῖθεν γυναῖκα. Ἀφορμῆσαι οὖν Ἰακὼβ εἰς
Χαῤῥὰν τῆς Μεσοποταμίας, τὸν μὲν πατέρα καταλιπόντα
Ἰσαὰκ, ἐτῶν ἑκατὸν τριάκοντα ἑπτὰ, αὐτὸν δὲ
Κυτα ἐτῶν ἐβδοιμήνοντα ἑπτά. Διατρίψαντα οὖν αὐτὸν
ἐκεῖ ἑπτὰ ἔτη Λάβαν τοῦ μητρῴου δύο θυγατέρας γῆμαι,
Λείαν καὶ Ῥαχὴλ, ὄντα ἐτῶν ὀγδοήκοντα
τεσσάρων· καὶ γενέσθαι ἐν ἑπτὰ ἔτεσιν ἄλλοις
αὐτῷ παιδία ιβ’· ὀγδόῳ μὲν ἔτει, μηνὶ δεκάτῳ,
ΟΑΡΟΤ ΧΧΙ.
$0=021 $8=365 $9=1
Ῥουβήν· καὶ τῷ ἔτει δὲ τῷ ἐννάτῳ, μηνὶ ὀγδόῳ, Συμεών·
καὶ τῷ ἔτει δὲ τῷ δεκάτῳ, μηνὶ ἕκτῳ, Λευῖν·
τῷ δὲ ἑνδεκάτῳ ἔτει, μηνὶ τετάρτῳ, Ἰούδαν· Ῥαχήλ
τε μὴ τίκτουσαν ζηλῶσαι τὴν ἀδελφὴν, καὶ παρακοιμίσαι
τῷ Ἰακὼβ τὴν ἑαυτῆς παιδίσκην Ζελφὰν,
τῷ αὐτῷ χρόνῳ, ᾧ καὶ Βάλλαν συλλαβεῖν
τὸν Νεφθαλεὶμ, τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει, μηνὶ πέμπτῳ,
καὶ τεκεῖν τῷ δωδεκάτῳ ἔτει, δευτέρῳ μηνὶ υἱδν,
ὃν ὑπὸ Λείας Γὰθ ὀνομασθῆναι. Καὶ ἐκ τῆς αὐτῆς,
τοῦ αὐτοῦ ἔτους, καὶ μηνὸς δωδεκάτου, ἕτερον τεκεῖν,
ὃν καὶ αὐτὸν προσαγορευθῆναι ὑπὸ Λείας Ἀσήρ. Καὶ
Ἀείαν πάλιν ἀντὶ τῶν μήλων τῶν μανδραγόρου, ἃ
Ῥουβὴν εἰστνεγκεῖν παρὰ Ῥαχήλ· συλλαβεῖν
καὶ τὴν παιδίσκην Ζελφὰν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, τῷ δωδεκάτῳ
ἔτει, μηνὶ τρίτῳ, καὶ τεκεῖν τοῦ αὐτοῦ ἔτους,
μηνὸς δωδεκάτου, υἱὸν, καὶ ὄνομα αὐτῷ θέσθαι Ἰσσά-
χαρ- Καὶ πάλιν Λείαν τῷ τρισκαιδεκάτῳ ἔτει, μτνὶ
δεκάτῳ, υἱὸν ἄλλον τεκεῖν, ᾧ ὄνομα Ζαβουλὼν, καὶ
τὴν αὐτὴν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ἔτει, μηνὶ ὀγδόῳ,
τεκεῖν υἱὸν ὄνομα Δάν· ἐν ᾧ καὶ Ῥαχὴλ λαβεῖν ἐν
γαστρὶ τῷ αὐτῷ χρονῳ, ᾧ καὶ Λείαν τεκεῖν θυγατέρα
Αείναν, καὶ τεκεῖν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ἔτει,
μηνὶ ὀγδἄῳ, υἱὸν, ὃν ὀνομασθῆναι Ἰωσὴφ, ὥστε γεγονέναι
ἐν τοῖς ἑπτὰ ἔτεσι τοῖς παρὰ Λάβαν δώδεκα παιδία.
Θέλοντα δὲ τὸν Ἰακὼβ πρὸς τὸν πατέρα εἰς Χαναὰν
ἀπιέναι, ἀξιωθέντα ὑπὸ Λάβαν ἄλλα ἔτη ἕξ
μεῖναι, ὥστε τὰ πάντα αὐτὸν μεῖναι ἐν Χαῤῥὴν παρα
Λάβαν ἔτη εἴκοσι. Πορευομένῳ δὲ αὐτῷ εἰς Χαναὰν,
ἄγγελον τοῦ Θεοῦ παλεῦσαι, καὶ ἅψασθαι τοῦ
πλάτους τοῦ μηροῦ τοῦ Ἰακώβ· τὸν δὲ νσρκήσαντα
ἐπισκάζειν. Ὅθεν οὐ καθίεσθαι· τῶν κτηνῶν τὸ ἐν τοῖς
μηροῖς νεῦρον. Καὶ φάναι αὐτῷ τὸν ἄγγελον, ἀπὸ τοῦδε
μηκέτι Ἰακὼβ, ἀλλ´ Ἰσραὴλ ὀνομασθήσεσθαι. Καὶ ἐλθεῖν
αὐτὸν τῆς Χαναὰν γῆς εἰς ἐτέραν Σικίμων, ἔγοντα
παιδία Ῥουβὴν ἐτῶν ιβʹ, μηνῶν δυοῖν· Συμεῶνα ἐτῶν
ιβθ, μηνῶν τεσσάρων· Λευῖν ἐτῶνιβʹ 1, μηνῶνεξ
$0=021 $8=366 $9=1
όδαν ἐτῶν θʹ. μηνῶν ὀκτώ· Νεφθαλεὶμ ἐτῶν ὀκτὼ,
μηνῶν δέκα· Γὰδ ἐτῶν ὀκτὼ, μηνῶν δέκα· Ἀσὴρ ἐτῶν
ἀντώ· Ἰσσάχαρ ἐτῶν ὀκτώ· Ζαβουλών ἐτῶν ἐπτὰ,
μηνῶν δυοῖν· Δείναν ἑτῶν ἓξ, μηνῶν τεσσάρων·
Ἰωσὴφ ἐτῶν ἔξι μηνῶν τεσσάρων. Παροικῆσαι δὲ
Ἰσραὴλ παρὰ Ἐμμώρ ἔτη δέκα, καὶ φθαρῆναι.
τὴν Ἰσραὴλ θυγατέρα Δείναν ὑπὸ Συχὲμ τοῦ Ἐμμὼρ
οἱοῦ, ἐτῶν οὖσαν δεκαὲξ, μηνῶν τεσσάρων. Ἐξαλλομένους
δὲ τοὺς Ἰσραὴλ υἱοὺς, Συμεῶνα μὲν ὄντα
ἐτῶν εἰκοσιενὸς, μηνῶν τεσσάρων, Λευΐν δὲ ἐτῶν
εἴκοσι, μηνῶν ἐξ, ἀποκτεῖναι τόν τε Ἐμμὼρ, καὶ
Συχὲμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἄρσενας, διὰ
τὴν Δείνας φθοράν. Ἰακὼβ δὲ τότε εἶναι ἐτῶν ἑκατὸν
ἑπτά. Ἐλθόντα δὲ οὖν αὐτὸν εἰς Λουζὰ τῆς Βαθὴλ,
φάναι τὸν Θεὸν μηκέτι Ἰακὼβ, ἀλλ´ Ἰσραὴλ ὀνομάζεσθαι.
Ἐκεῖθεν δὲ ἐλθεῖν εἰς Χαφραθὰ, ἔνθεν παραγενέσθαι
εἰς Ἐφραθὰ, ἣν εἶναι Βηθλεὲμ, καὶ γεννῆσαι
αὐτὸν ἐκεῖ Βενιαμὶν, καὶ τελευτῆσαι Ῥαχὴλ,
εκοῆσαν τὸν Βενιαμὶν, συμβιῶσαι δ´ αὐτῇ τὸν Ἰακὼβ
ἔτη εἰκοσιτρία. Αὐτόθεν δὲ ἐλθεῖν τὸν Ἰακὼβ
εἰς Μαμβρῆ τῆς Χεβρὼν, πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα.
Εἶναι δὲ τότε Ἰωσήφ ἐτῶν δεκαεπτὰ, καὶ πραθῆναι
αὐτὸν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ μεῖναι
ἕτη δεκατρία, ὥστ´ εἶναι αὐτὸν ἐτῶν τριάκοντα, Ἰακὼβ
δὲ ἐτῶν ἑκατὸν δέκα, ἐν ᾧ καὶ τελευτῆσαι τὸν
Ἰσαὰκ ἔτει ἐνὶ ἔμπροσθεν, ἐτῶν ὄντα ἑκατὸν ὀγδοήκοντα.
Κρίναντα δὲ τῷ βασιλεῖ τὸν Ἰωσήφ τὰ ἐνὑπνια,
ἄρξαι Αἰγύπτου ἔτη ἑπτὰ, ἐν οἱς καὶ συνοικῆσαι
Ἀσενὲθ, Πεντεφρῇ τοῦ Ἡλιουπόλεως ἱερέως θυ.
γατρὶ, καὶ γεννῆσαι Μανασσῆν καὶ Ἐφραῖμ, καὶ τοῦ
λιμοῦ ἐπιγενέσθαι ἔτη βʹ. Τὸν δὲ Ἰωσὴφ ἔτη ἐννέα
εὐτυχήσαντα, πρὸς τὸν πατέρα μὴ πέμψαι, διὰ τὸ
ποιμένα αὐτόν τε καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἶναι· ἐπονείδιστον
δὲ Αἰγυπτίοις εἶναι τὸ ποιμαίνειν. Ὅτι
δὲ διὰ τοῦτο οὐκ ἔπεμψεν, αὐτὸν δεδηλωκέναι
Ἐλθόντων γὰρ αὐτοῦ τῶν συγγενῶν, φάναι αὐτοῖς,
ἐὰν κληθῶσιν ὑπὸ τοῦ βασιλέως, καὶ ἐρωτῶνται
τί διαπράσσονται, λέγειν κτηνοτρόφους αὐτοὺς
εῖναι. Διαπορεῖσθαι δὲ, διὰ τί ποτε ὁ Ἰωσὴφ Βενιαμὶν
ἐπὶ τοῦ ἀρίστου πενταπλασίονα μερίδα ἕδωκε,
μὴ δυναμένου αὐτοῦ τοσαῦτα καταναλῶσαι κρέα
Τοῦτο οὖν αὐτὸν πεποιηκέναι διὰ τὸ ἐκ τῆς Λείας
τῷ πατρὶ αὐτοῦ γεγονέναι υἱοὺς ἑπτὰ, ἐκ δὲ
Ῥαχὴλ τῆς μητρὸς αὐτοῦ δύο· διὰ τοῦτο τῷ Βενια.
μὶν πέντε μερίδας παραθεῖναι, καὶ αὐτὸν λαβεῖν
μίαν· γενέσθαι οὖν ἐπτὰ, ὅσας καὶ τοὺς ἐκ τῆς
Λείας υἱοὺς λαβεῖν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ τὰς
$0=021 $8=367 $9=1
στολὰς δοῦναι ἑκάστῳ διπλᾶς, τῷ δὲ Βενιαμίν
πέντε καὶ τριακοσίους χρυσοῦς, καὶ τῷ πατρὶ δὲ
ἀποστεῖλαι κατὰ ταὐτὰ, ὥστε τὸν οἶκον αὐτοῦ
τῆς μητρὸς εἶναι ἱσον. Οἰκῆσαι δὲ αὐτοὺς ἐν γῇ
Χαναὰν, ἀφ´ οὗ ἐκλεγῆναι Ἀβραὰμ ἐκ τῶν ἐθνῶν,
καὶ μετελθεῖν εἰς Χαναὰν, Ἀβραὰμ ἐτῶν εἰκοσιπέντε,
Ἰσαὰκ ἐτῶν ἑξήκοντα, Ἰακὼβ ἐτῶν ἑκατὸν τριάκοντα
γίνεσθαι, τὰ πάντα ἔτη ἐν γῇ Χαναὰν σιεʹ· καὶ
τῷ τρίτῳ ἔτει, λιμοῦ οὔσης ἐν Αἰγύπτῳ, ἐλθεῖν εἰς
Αἴγυπτον τὸν Ἰακὼβ, ὄντα ἐτῶν ἑκατὸν τριάκοντα,
Ῥουβήν ἐτῶν μεʹ, Συμεῶνα ἐτῶν μδι, Λε-ΐν ἐτῶν
μγʹ,. Ἰούδαν ἐτῶν μβʹ, μηνῶν τριῶν, Ἀσὴρ ἐτῶν
μʹ, μηνῶν ὀκτὼ, Νεφθαλεὶμ ἐτῶν μαʹ, μηνων
ζʹ, Γὰδ ἐτῶν μαʹ, μηνῶν γʹ, Ζαβουλὼν ἐτῶν μʹ, Δείναν
ἐτῶν λθʹ, Βενιαμὶν ἐτῶν κηʹ. Τὸν δὲ Ἰωσήφ φησι
γενέσθαι ἐν Λἰγύπτῳ ἔτη λθʹ. Εἶναι δὲ ἀπὸ τοῦ
Ἀδὰμ, ἕως τοῦ εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπτον τοὺς τοῦ
Ἰωσὴφ συγγενεῖς ἔτη γχκδ´· ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ
Ξως τῆς Ἰακὼβ παρουσίας εἰς Αγυπτον ἔτην ατξὲ·
ἀφ´ οὗ δὲ ἐκλεγῆναι Ἀβραὰμ ἐκ τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐλθεῖν
ἐκ Χαῤῥὰν εἰς Χαναὰν, ἕως ἂν εἰς Αἴγυπτον τοὺς
περὶ Ἰακὼβ ἐλθεῖν, ἔτη σιεʹ. Ἰακὼβ δὲ ἐκ Χαῤῥὰν
πρὸς Λάβαν ἐλθεῖν, ἐτῶν ὄντα π, καὶ
γεννῆσαι Λευῖν· Λευῖν δὲ ἐν Αἰγύπτῳ ἐπιγενέσθαι
ἕτη ιζʹ, ἀφ´ οὗ ἐκ Χαναὰν αὐτὸν ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον,
ὥστε εἶναι αὐτὸν ἐτῶν ξʹ, καὶ γεννῆσαι Κλάθ·
αὐτῷ δὲ ἔτει ᾧ γενέσθαι Κλὰθ, τελευτῆσαι
Ἰακὼβ ἐν Αἰγύπτῳ, εὐλογήσαντα τοὺς Ἰωσὴφ
υἱοὺς, ὄντα ἐτῶν ρμζ, καταλιπόντα Ἰωσήᾳ
ἐτῶν νςʹ. Λευΐν δὲ γενόμενον ἐτῶν ρλζʹ· τελευτῆσαι·
Κλὰθ δὲ ὄντα ἐτῶν μʹ γεννῆσαι Ἀβραὰμ,
ὃν ἐτῶν εἶναι ιδʹ ἐν ᾧ τελευτῆσαι Ἰωσήφ ἐν
Αἰγύπτῳ ὄντα ριʹ ἐτῶν· Κλὰθ δὲ γενόμενον ἑκατὸν
λγʹ τελευτῆσαι. Ἀβραὰμ λαβεῖν γυναῖκα τὴν
τοῦ θείου θυγατέρα Ἰωχαβὲτ, καὶ ὄντα ἐνιαυἀὲ
$0=021 $8=368 $9=1
Μωσῆν τὸν Ἀβραὰμ ὄντα ἐτῶν οηʹ, καὶ γενόμενον
Ἀβραὰμ ἐτῶν ρλς· τελευτῆσαι.» Ταῦτά μοι
κείσθω ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τοῦ Πολυίστορος γραφῆς.
Ἐξῆς ἐπισυνήφθω καὶ τάδε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ.
θεοδότου, περὶ τοῦ αὐτοῦ
Τὰ δὲ Σίκιμά φησι Θεόδοτος ἐν τῷ περὶ Ἰουἰαίων
ἀπὸ Σικιμίου τοῦ Ἑρμοῦ λαβεῖν τὴν ὀνομασίαν·
τοῦτον γὰρ καὶ κτίσαι τὴν πόλιν, κεῖσθαι
δ´ αὐτήν φησιν ἐν τῇ περὶ Ἰουδαίων οὕτως·
Ἡ Οἄρ´ ἔην ἀγαθή τε καὶ αἰγινόμος, καὶ ὑδρηλήθἰδὲ
μέν Κσχεν ὀδὸς δολιχὴ πόλιν εἰσαφικέσθας
Ἀγρόθεν, οὐδέ ποτε δρία λαχνήεντα πονεῦσιν.
Ἐξ αὐτῆς ὁὲ μάλ´ ἀγχι δύ´ οὔρεα φαίνετ
[έρυμνὰ,
Ποίὴς τε πλήθοντα καὶ ᾑλης. Τῶν δέ μεσηγν
Ἀρατιτὸς τέτμητ´, ἀραὴ, αὐλῶπις. Ἐν ὃ
[τέρωθι
Ξ δ´ ἰερὴ Σικίμων καταφωίνεται, ἰερὸν ἄστυ,
Μέρθεν ὑπὸ ῥίζῃ δεδμημένον· ἀμφὶ δὲ τεῖχος
Ἀισσὸν ὑπώρειαν, ὑπὸ δ´ ἔδραμεν ἀἰκύθεν ἔρκος.
Τστερον δέ φησιν αὐτὴν ὑπὸ Ἐβραίων κατασχεθῆναι,
δυναστεύοντος Ἐμμώρ. Τὸν γὰρ Ἐμμὼρ υἱὸν γεννῆσαι
Συχέμ. Φησὶ δέ·
Ἐνθένδε, ξένε, ποιμενόθι πόλιν ἡλυθ´ ἸαΕὑρεῖαν
Σικίμων· ἐπὶ δ´ ἀνδράσι τοῖσιν ἔτῃόιν
Ἀρχὸς Ἐμωρ σὺν παιδὶ Συχὲμ, μάλ´ ἀτηρές
[φῶτε.
Εἷτα περὶ Ἰακὼβ καὶ τὴν εἰς Μεσοποταμίαν αὐτοῦ
παρουσίαν, καὶ τῶν δυοῖν γυναικῶν γάμον, καὶ τὴν
τῶν τέκνων γένεσιν, καὶ τὴν παρουσίαν τῆς ἐκ
Μεσοποταμίας ἐπὶ τὰ Σίκιμα·
Εἰς ὅʹ Ἰακὼβ Συρίην κτηνοτρόφον ὧιτο, καὶ εἰρὺ
Ῥεῖθρον Ἐθρρήταο λίπεν ποταμοῦ κελάδοντος.
Ἥλυβε γὰρ, κάκεῖθι λιπὸν δριμεῖαν ἐνιπὴν
Αίτοκασιγνήτοιο. Πρόφρων ὑπέδεκτο δόμονδε
Ἁάβαν, ὅς γ´ οἱ ἔην μέν ἀνεύιὸς, ἀλλὰ τότ´ οἷος
Ἥασσεν Συρίης, νειηγενές αἷμα λελογχώς.
Κωδὲγάμον κούρης μέν ὑπέσχετο καὶ κατένενσεν
θαλοτάτης· οὐ μὴν τελέθειν ἐπεμαίετο πάμπμν,
Θεοδότου. Ηωηε εαπ οσερίυς Πὺ. » ατεια.
Αρίοη.. Β. Πθὕ, ἰηιετ οε Πειαι ἶυὶθοοτυΠα
ΙὓεταῖῖΩε ΠλειευΙἰ. Οοεορήὲ νοιὺα ἀαὺῖὲ
ΙΜίΤα Λοσιει ροφ. έβ. ΑΙΙς Ἀίο Τὴόοᾶοιως νίΔοιων
Μθρο, ωεπ βαξ. ἀθ Β, ἰοιει Ρυαίοῖο οιίριοος
τα Ταιαηο Κεσεεοι.
ΟΑΡΙΤ ΧΧΙi.
$0=021 $8=369 $9=1
Ἀλλὰ δόλοντολίπευσεε, καὶ εἰς λέχος ἁνέρι πέμπε
Λείαν, ἧ οἱ ἔην προγενεστέρη· οὐδέ μιν ἔμπης
Εαθεν, ἀλλ´ ἐνόησε κακοῥῥαφίην, καὶ ἔδεκτο
Παῖδ´ ἐἑτέρην, ἀμφοῦ δ´ ἐμίγη σὺν ὁμαίμοσιν ᾗσι.
Τῷ δ´ υἱεῖς ἐγένοντο νόῳ πεπνυμένοι αἰνῶς
Ἔνδεκα, καὶ κούρη Δείνα περικαλλὲς ἔχουσα
Εἶδος, ἐπίτρεπτον δὲ δέμας, καὶ ἀμύμονα θυμόν.
Ἀσὸ δὲ τοῦ Εὐφράτου φησὶ τὸν Ἰακὼβ ἐλθεῖν εἰς
τὰ Σίκιμα πρὸς Ἐμμώρ· τὸν δ´ ὑποδέξασθαι αὐτὸν,
καὶ μέρος τι τῆς χώρας δοῦναι. Καὶ αὐτὸν μὲν
τὸν Ἰακὼβ γεωμορεῖν, τοὺς δὲ υἱοὺς αὐτοῦ ἕνδεκα
τὸν ἀριθμὸν ὄντας ποιμαίνειν, τὴν δὲ θυγατέρα
Δείναν καὶ τὰς γυναῖκας ἐριουργεῖν· καὶ τὴν
Δείναν παρθένον οὖσαν εἰς τὰ Σίκιμα ἐλθεῖν πανηγύρεως
οὔσης, βουλομένην θεάσασθαι τὴν πόλιν·
Συχὲμ δὲ τὸν τοῦ Ἐμμώρ υἱὸν ἰδόντα, ἐρασθῆναι
αὐτῆς, καὶ ἀρπάσαντα ὡς ἑαυτὸν διακομίσαι καὶ
φθεῖραι αὐτήν. Αὖθις δὲ σὺν τῷ πατρὶ ἐλθόντα
πρὸς τὸν Ἰακὼβ, αἰτεῖν αὐτὴν πρὸς γάμυυ κοινωνίαν·
τὸν δὲ οὐ φάναι δώσειν, πρὶν ἂν ἢ πάντας
τοὺς οἰκοῦντας τὰ Σίκιμα περιτεμνομένους Ἰουδαῖσαι·
τὸν δὲ Ἐμμώρ φάναι πείσειν αὐτούς. Φησὶ
δὲ περὶ τοῦ δεῖν περιτέμνεσθαι αὐτοὺς ὁ ἈακώζΡὸ
γὸρ δὴ θεμιτόν γε τόδ´ Ἐβραίοισι τέτυκται,
Γαμβροὺς ἄλλοθεν εἰς γενυοὺς ἀγέμεν ποτ
[δῶμα
Ἀλλ´ ὅστις γενεᾶς ἐξεύχεται εἶναι ὁμοίης.
Εἶτα ὑποβὰς περὶ τῆς περιτομῆς·
Ὁς ποθ´ ἐῆς πάτρης ἐξήγαγε δῆον Ἀβραὰμ
Αὺτὸς ἀπ´ ὀὐρανόθρν κέλετ´ ἁνέρα παντὶ σῦν οἴκῳ
Σάρκ ἀποσυλῆσαι πόσθης ἄπο, καίῥ´ ἐτέλεσσεν
Ἀστεμφὲς δέ τέτυκται, ἐπεὶ Θεὸς αὐτὸς ἔειπε.
Πορευθέντος οὖν εἰς τὴν πόλιν τοῦ Ἐμμώρ, καὶ
τοὺς ὑποτασσομένους παρακαλοῦντος περιτέμνεσθαι,
ἕνα τῶν Ἰακὼρ υἱῶν ὄνομα Συμεῶνα διαγνῶναι
τόν τε Ἐμμὼρ καὶ τὸν Συχὲμ ἀνελεῖν, τὴν ὕβριν
τῆς ἀδελφῆς μὴ βουληθέντα πολιτικῶς ἐνεγκεῖν·
ταῦτα δὲ διαγνόντα Λευῒν τῷ ἀδελφῷ κοινώσασθαι·
λαβόντα δ´ αὐτὸν συγκάταινον, ἐπὶ τὴν πρᾶξιν παρορμῆσαι,
λόγιον προσφερόμενον τὸν Θεὸν ἀνελεῖν
φάμενον, τοῖς Ἀβραὰμ ἀπογόνοις δέκα ἔθνη δώσειν.
Φησὶ δὲ οὕτως ὁ Συμεὼν πρὸς Λευῖν·
δὖ νὸρ εὸ μῦνῷ, ῃᾳγρφρφρῃρχξρο,
[ραμ
Τὸν δὲ Θεὸν αὐτοῖς τοῦτον τὸν νοῦν ἐμβαλεῖν, διὰ
τὸ τοὺς ἐν Σικίμοις ἀσεβεῖς εἶναι. Φησὶ δέ.
Ρλάπτε Θεὸς Σικίμων οἰκήτορας· οὐ γὰρ ἄατος
Εἰς αὐτοὺς ὅότις κεμόλῃ καλὸς, ὀὐδὲ μέν ἐσθλός
Οὐδὲ δίκας ἐδίκαζον ἀνὰ πόλιν, οὐδὲ θεμιστάς.
Λοίγια δ´ ἁρώρει τοῖσιν μεμελημένα ἔργα
Τὸν ουν Λευῖν καὶ τὸν Συμεῶνα εἰς τὴν πόλιν καθωπλισμένευς
ἐλθεῖν, καὶ πρῶτα μὲν τοὺς ἐντυγχάνοντας
ἀναιρεῖν, ἔπειτα δὲ καὶ τὸν Ἐμμώρ καὶ τὸν Συχεμ
φονεῦσαι. Λέγει δὲ περὶ τῆς ἀναιρέσεως αὐτῶν οὕτως·
ς τότε δὴ Συμεὼν μὲν Ἐμὸν ὅρουσεν ἐπὶ αὐτὸν,
Πλῆξέ τε οἱ κεφαλὴν, δεφὴν δ´ ἑλεν ἐν χερὶ λαιῇ-
οοωοοοΟϛ
$0=021 $8=370 $9=1
Αεῖψε δ´ ἔτισπαίρουσαν, ἐπεὶ πόνος ἄλλος ὀρώ-
[ρει.
Τόφρα δέ καὶ Αευΐν μένος ἄσχετος ἔλαβε χαίτης
Ἀατόμενον γούνων Συχὲμ, ἄσπετα μαργναντα
λασε δὲ κάηΐδα μέσην· δῦ δὲ ξίφος ὁξὺ
Σαλάγγνα διὰ στέρνων, λίπε δὲ ὑυχὴ δέμαι
[εὐθύς.
Πυθομένους δὲ καὶ τοὺς ἑτέρους ἀδελφοὺς τὴν πρᾶξν
αὐτῶν, ἐπιβοηθῆσαι, καὶ τὴν πόλιν ἐκπορθῆσαι,
καὶ τὴν ἀδελφὴν ἀναῤῥυσαμένους, μετὰ τῶν αἱχμαλώτων
εἰς τὴν πατρῴαν ἔπαυλιν διακομίσαι
ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ ΚΓʹ.
Ἀρταπάνου, περὶ τοῦ Ἰωσήρ.
Τούτοις καὶ τὰ ἑξῆς περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐκ τῆς
αύτῆς τοῦ Πολυΐστορος γραφῆς ἐπισυνῆφθαι. «Ἀρτάπανος
δέ φησιν ἐν τῷ Περὶ Ἰουδαίων τοῦ Ἀβραὰμ
ἀπόγονον γενέσθαι, υἱὸν δὲ Ἰακώβου· συνέσει δὲ
καὶ φρονήσει παρὰ τοὺς ἄλλους διενεγκόντα, ὑπὸ
ἀδελφῶν ἐπιβουλευθῆναι· προειδόμενον δὲ τὴν ἐπισύστασιν,
δεηθῆναι τῶν ἀστυγειτόνων Ἀράβων εἰς
τὴν Αἵγυπτον αὐτὸν διακομίσαι. Τοὺς δὲ τὸ ἐντυγῇανόμενον
ποιῆσαι. Εἶναι γὰρ τοὺς τῶν Ἀράβων βασλεῖς
ἀπογόνους Ἰσραὴλ, υἱοὺς τοῦ Ἀβραὰμ, Ἰσαὰν
ὲ ἀδελφούς. Ἐλθόντα δὲ αὐτὸν εἰς τὴν Αἴγυπτον, καὶ
σοσταθέντα τῷ βασιλεῖ, διοικητὴν τῆς ὅλης γενέσθαι
χρας. Καὶ πρότερον ἀτάκτως τῶν Αἰγυπτίων γεωμορούντων,
διὰ τὸ τὴν χώραν ἀδιαίρετον εἶναι, καὶ τῶν
ἐλασσόνων ὑπὸ τῶν κρεισσόνων ἀδικουμένων· τοῦτον
πρῶτον τήν τε γῆν διελεῖν, καὶ ὅροις διασημήνασθαι,
καὶ τὴν πολλὴν χερσευομένην γεωργήσιμον ἀποτελέσαι,
καί τινας τῶν ἀρουρῶν τοῖς ἱερεῦσιν ἀποκληρῶσαι.
Τοῦτον δὲ καὶ μέτρα εὑρεῖν, καὶ μεγάλως αὐτὸν
ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων διὰ ταῦτα ἀγαπηθῆναι. Γῆμαι
δαὐτὸν Ἡλιουπολίτου ἰερέως Ἀσενὲθ θυγατέρα. ἐξ ῆς
γεννῆσαι παῖδας. Μετὰ δὲ ταῦτα παραγενέσθαι πρὸς
αὐτὸν τόν τε πατέρα καὶ τοὺς ἀδελφοὺς κομίζοντας
πολλὴν ὕπαρξιν, καὶ κατοικισθῆναι ἐν τῇ πόλει
Καισάν, καὶ τοὺς Σύρους πλεονάσαι ἐν τῇ Αἰγύπτῳ.
Τούτους δέφησι καὶ τὸ ἐν Ἀθὼς καὶ τὸ ἐν Ἡλιουπόλει
ἰερὸν κατασκευάσαι τοὺς Ἑρμιοὺθ ὀνομαζομένους,
Μετὰ δὲ ταῦτα τελευτῆσαι τὸν Ἰωσὴφ, καὶ τὸν βασιλέα
των Αἰγυπτίων. Τὸν οὖν Ἰωσλφ κρατοῦντα τῆς Αἰγύπτου,
τὸν ἐτῶν ἑπτὰ σῖτον, γενόμενον κατὰ τὴν φοράν
ἄπλετον, παραθέσθαι, καὶ τῆς Αἰγύπτου δεσπότην
Τενέσθαι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ
Φίλωνος, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Μαρτυρεῖ δὲ ταῖς ἰεραῖς βίβλοις καὶ Φίλων ἐν τῇ
ἐΞ τῶν περὶ Ἰεροσόλυμα, λέγων οὔτως·
Τοῖσι ἄδος μακαριστὸν ὅλης μέγας ἔκτισεν
[κτωρ
Υψιστος, καὶ πρόσθεν ἀφ´ Ἀβραάμοιο καὶ Ἰσὰκ
Λακώβ εὐτέκνοιο τόκος Ἰωσὴφ, ὃς ὀνείρων
θεσαιστὴς, σκηπτοῦχος ἐν Αἰγύπτοιο θρόνοισ
νεύσας λαθραϊα χρόνου πλημμυρίδι μοίρης.
Κθ τά ἐξῆς. Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ Ἰωσήφ.
ΟΑΡΙΤ ΧΑΙΙ.
ΟΑΡΙΤ ΧΙν
$0=021 $8=371 $9=1
ΔΑΡΠΤ ΚΧν.
βΑΡΟΤ ΣΧvΙ.
ΟΛΡΠΤ ΧνΙ.
Οε εοαεη, εα Αίαραο.
ΑΙαραηε αΙΦΠ ἰΙ υ ἀο Τωᾶαίς οροο εοιιυἱε,
ΑΙιαλαπΟ Π ΜρεαειὴεΙοΙΒε ΟΙο, ἰρεοφε
ἘᾳχριοιΠ ερρ, να ἱοι, ΡαίαοιοΠ οΙΙαγια
ομεᾶο ΠΠΕᾳγριί ἰπηρετλυπ οαρεεεῖεεο,
ἶεΠε μορωΙΗΠΙ ΔΓυε Ἀαϋυίρβε. ΑΡ Βο ΡιΙΠαμΙ
Ορεεαπη οοαη, ἱη εφυρ ἀεῖὺηπ, οκ
ιορίυιη αρυὰ Ηοῖίοροίη εεεε. ἄΑΦ Αὐ εο
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕʹ.
Ἀρισταίου, περὶ τοῦ Ἰώβ.
Ἄκουε δὲ οἷα καὶ περὶ τοῦ Ἰὼβ ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ
«Ἀρισταίας δέ φησιν ἐν τῷ Πιρὶ Ἰουδαίων τὸν
Ἡσαῦ, γήμαντα Βασσάρας υἱὸν ἐν Ἐδὼμ, γεννῆσαι
υἱόν. Κατοικεῖν δὲ τοῦτον ἐν τῇ Αὐσίτιδι χώρα,
ἐπὶ τοῖς ὅροις τῆς Ἰδουμαίας καὶ Ἀραβίας. Γενέσθαι
δ´ αὐτὸν δίκαιον καὶ πολύκτηνον. Κτήσασθαι γὰρ
αὐτὸν πρόβατα μὲν ἑπτακισχίλια, καμήλους δὲ τρισχιλίας,
ζεύγη βοῶν πεντακόσια, ὄνους θηλείας νομάδας
πεντακοσίας. Εἶχε δὲ καὶ γεωργίας ἱκανάς. Τοῦτον
δὲ τὸν Ἰὼβ πρότερον Ἰωβὰμ ὀνομάζεσθαι. Πειράζοντα
δ´ αὐτὸν τὸν· Θεὸν ἐμμεῖναι, μεγάλαις δὲ
περιβαλεῖν αὐτὸν ἀτυχίαις. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτοῦ
τούς τε ὄνους καὶ βοῦς ὑπὸ λῃστῶν ἀπελαθῆναι, εἶτα
τὰ πρόβατα ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντος
κατακαῆναι σὺν τοῖς ποιμέσι· μετ´ οὐ πολὺ δὲ καὶ
τὰς καμήλους ὑπὸ ληστῶν ἀπελαθῆναι· εἶτα τὰ τέκνα
αὐτοῦ ἀποθανεῖν, πεσούσης τῆς οἰκίας. Αὐθημερὸν δὲ
αὐτοῦ καὶ τὸ σῶμα ἑλκῶσαι. Φαύλως δὲ αὐτοῦ διακειμένου,
ἐλθεῖν εἰς ἐπίσκεψιν Ἐλίφαν τὸν Θαιμανιτῶν
βασιλέα, καὶ Βαλδὰδ τῶν Σαυχαίων τύραννον,
καὶ Σωφὰρ τὸν Μανναίων βασιλέα, ἐλθεῖν δὲ καὶ
Ἐλιοῦν τὸν Βαραχιὴλ τὸν Ζωβίτην. Παρακαλουμένων
δὲ, φάναι καὶ χωρὶς παρακλήσεως ἐμμενεῖν αὐτὸν
ἔν τε τῇ εὐσεβείᾳ καὶ τοῖς δεινοῖς. Τὸν δὲ Θεὸν, ἀγασθέντα
τὴν εὐψυχίαν αὐτοῦ, τῆς τε νόσου αὐτὸν ἀπολῦσαι,
καὶ πολλῶν κύριον ὑπάρξεων ποιῆσαι.» Τοσαῦτα
καὶ περὶ τούτων ὁ Πολυτστωρ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κϛʹ
Εὐπολέμου, περὶ Μωσέως.
Καὶ περὶ Μωσέως δὲ ὁ αὐτὸς πλεῖστα παρατίθεται,
ὧν καὶ αὐτῶν ἐπακοῦσαι ἄξιον· «Εὐπόλεμος
δέ φησι τὸν Μωσῆν πρῶτον σοφὸν γενέσθαι, καὶ
γράμματα παραδοῦναι τοῖς Ἰουδαίοις πρῶτον, παρὰ
δὲ Ἰουδαίων Φοίνικας παραλαβεῖν, Ἔλληνας δὲ παρὰ
Φοινίκων· νόμους τε πρῶτον γράψαι Μωσῆν τοῖς
Ἰουδαίοις.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖʹ.
Ἀρταπάνου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Ἀρταπάνος δέ φησιν ἐν τῇ περὶ Ἰουδαίων,
Ἀβραὰμ τελευτήσαντος, καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Μεμψασθενὼ
θ, ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ βασιλέως τῶν Αἰγυπτίων,
τὴν δυναστείαν παραλαβεῖν τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Παλμανώθην. Τοῦτον δὲ τοῖς Ἰουδαίοις φαύλως
προσφέρεσθαι· καὶ πρῶτον μὲν τὴν Κεσσάν
οἰκοδομῆσαι, τό τε ἐπ´ αὐτῇ ἱερὸν καθιδρύσασθαι,
$0=021 $8=372 $9=1
εἶτα τὸν ἐν Ἡλιουπόλει ναὸν κατασκευάσαι. Τοῦτον
δὲ γεννῆσαι θυγατέρα Μέῤῥιν, ἠν Χενεφρῇ τινι κατεγγυῆσαι,
τῶν ὑπὲρ Μέμφιν τόπων βασιλεύοντι·
πολλοὺς γὰρ τότε τῆς Αιγύπτου βασιλεύειν. Ταύτην
δὲ στείραν ὑπάρχουσαν ὑποβαλέσθαι τινὸς τῶν Ἰουδαίων
παιδίον· τοῦτο δὲ Μώϋσον ὀνομάσαι· ὑπὸ δὲ
των Ἐλλήνων αὐτὸν ἀνδρωθέντα Μουσαῖον προσαγορευθῆναι.
Γενέσθαι δὲ τὸν Μώὕσον τοῦτον Ὁρφέως
διδασκαλον· ἀνδρωθέντα δ´ αὐτὸν πολλὰ τοῖς ἀνθρώποις
εὔχρηστα παραδοῦναι. Καὶ γὰρ πλοῖα, καὶ μηχανὰς
πρὸς τὰς λιθοθεσίας, καὶ τὰ Αἰγύπτια ὅπλα,
καὶ τὰ ὄργανα τὰ ὑδρευτικὰ καὶ πολεμικὰ, καὶ τὴν
φιλοσοφίαν ἐξευρεῖν· ἔτι δὲ τὴν πόλιν εἰς λϛʹ´ νομοὺς
διελεῖν, καὶ ἐκάστῳ τῶν νομῶν ἀποτάξαι τὸν Θεὸν
σεφθήσεσθαι, τά τε ἱερὰ γράμματα τοῖς ἱερεῦσιν·
εἶναι δὲ καὶ αἰλούρους, καὶ κύνας, καὶ ἴβεις· ἀπονεῖμαι
δὲ καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐξαίρετον χώραν Ταῦτα
δὲ τάντα ποιῆσαι χάριν τοῦ τὴν μοναρχίαν βεβαίαν
τῷ Χενεφρῇ διαφυλάξαι. Πρότερον γὰρ ἀδιατάκτους
ὄντας τοὺς ὄχλους, ποτὲ μὲν ἐκβάλλειν, ποτὲ δέκαθιστάνειν
βασιλεῖς, καὶ πολλάκις μὲν τοὺς αὐτοὺς,
ἐνιάκις δὲ ἄλλους. Διὰ ταῦτα οὖν τὸν Μώῦσον ὑπὸ
τῶν ὄχλων ἀγαπηθῆναι, καὶ ὑπὸ τῶν ἱερέων ἰσοθέου
τιμῆς καταξιωθέντα προσαγορευθῆναι Ἑρμῆν διὰ
τὴν τῶν ἱερῶν γραμμάτων ἐρμηνείαν. Τὸν δὲ Χενεφρῆν,
ὁρῶντα τὴν ἀρετὴν τοῦ Μωϋσου, φθονῆσαι
αὐτῷ, καὶ ζητεῖν αὐτὸν ἐπ´ εὐλόγῳ αἰτίᾳ τινὶ ἀνελεῖν
Καὶ δή ποτε τῶν Αἰθιόπων ἐπιστρατευσαμένων τῇ
Αἰγύπτῳ, τὸν Χενεφρῆν, ὑπολαβόντα εὐρηκέναι καιραν
εὔθετον, πέμψαι τὸν Μώϋσον ἐπ´ αὐτοὺς στρατηγὸν
μετὰ δυνάμεως. Τὸ δὲ τῶν συγγενῶν αὐτῷ
συστῆσαι πλῆθος, ὑπολαβόντα ῥαδίως αὐτὸν διὰ τὴν
τῶν στρατιωτῶν ἀσθένειαν ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀναιρεθήσεσθαι.
Τὸν δὲ Μώϋσον ἐλθόντα ἐπὶ τὸν Ἑρμουπολίτην
ὀνομαζόμενον νομὸν, ἔχοντα περὶ δέκα μυριάδας
γεωργῶν, αὐτοῦ καταστρατεῦσαι. Πέμψαι
δὲ στρατηγοὺς τοὺς ποοκαθεδουμένους τῆς χώρας,
οὐς δὴ πλεονεκτεῖν ἐπιφανῶς κατὰ τὰς μάχας. Λέγειν
δέ φησιν Ἡλιουπολίτας γενέσθαι τὸν πόλεμον
τοῦτον ἔτη δέκα. Τοὺς οὖν περὶ τὸν Μώϋσον, διὰ τὰ
μέγεθος της στρατιᾶς, πόλιν ἐν τούτῳ κτίσαι
τῷ τόπῳ, καὶ τὴν ἴβιν ἐν αὐτῷ καθιερῶσαι,
διὰ τὸ ταύτην βλάπτοντα ζῶα τοὺς ἀνθρώπους
ὰναιρεῖν. Προσαγορεῦσαι δὲ αὐτὴν Ἑρμούπολιν.
Οὕτω δὴ τοὺς ΔΙθίοπας, καίπερ ὄντας πολεμίους,
στέρξαι τὸν Μώϋσον, ὥστε καὶ τὴν περιτομὴν τῶν
αἰδοίων παρ´ ἐκείνου μαθεῖν· οὐ μόνον δὲ τούτους,
ἀλλὰ καὶ τοὺς ἱερεῖς ἅπαντας. Τὸν δὲ Χενεφρῆν,
λυθέντος τοῦ πολέμου, λόγῳ μὲν αὐτὸν ἀποδέξασθαι,
ἔργῳ δὲ ἐπιβουλεύειν. Παρελόμενον γοῦν αὐτοῦ τοὺς
ὄχλους, τοὺς μὲν ἐπὶ τὰ ὅρια τῆς Αἰθιοπίας πέμψαι,
προφυλακῆς χάριν· τοῖς δὲ προστάξαι τὸν ἐν Διὸς
πόλει ναὸν ἐξ ὁπτῆς πλίνθου κατεσκευασμένον καθαιρεῖν·
ἕτερον δὲ λίθινον κατασκευάσαι, τὸ πλησίον
ὄρος λατομήσαντας. Τάξαι δὲ ἐπὶ τῆς οἰκοδομίας
ἐπιστάτην Ναχέρωτα. Τὸν δὲ, ἐλθόντα μετὰ Μωϋσου
εἰς Μέμφιν, πυθέσθαι παρ´ αὐτοῦ, εἴ τι ἄλλο ἐστὶν
εὕχρηστον τοῖς ἀνθρώποις. Τὸν δὲ φάναι γένος τῶν
$0=021 $8=373 $9=1
Χενεφρῆν, προσαγορεύσαντα ταῦρον Ἄπιν, κελεῦσαι
ἱερὸν αὐτοῦ τοὺς ὄχλους καθιδρύσασθαι, καὶ τὰ ζῶα
τὰ καθιερωθέντα ὑπὸ τοῦ Μωθσου κελεύειν ἑκεῖ
φέροντας θάπτειν, κατακρύπτειν θέλων τὰ τοῦ
Μωθσου ἐπινοήματα. Ἀποξενωσάντων δὲ αὐτὸν τῶν
Ἀἰγυπτίων, ὁρκωμοτῆσαι τοὺς φίλους μὴ ἐξαγγεῖλαι
τῷ Μωθσῳ τὴν ἐπισυνισταμένην αὐτῷ ἐπιβουλὴν
καὶ προβαλέσθαι τοὺς ἀναιρήσοντας αὐτόν. Μηδενὸς
δ´ ὑπακούσαντος, ὀνειδίσαι τὸν Χενεφρῆν Χανεθώθην,
τὸν μάλιστα προσαγορευόμενον ὑπ´ αὐτοῦ. Τὸν δὲ
ὀνειδισθέντα, ὑποσχέσθαι τὴν ἐπίθεσιν, λαβόντα καιρόν.
Υπὸ δὲ τοῦτον τὸν καιρὸν, τῆς Μέῤῥιδος τελευτησάσης,
ὑποσχέσθαι τὸν Χενεφρῆν τῷ τε Μωϋσῳ
καὶ τῷ Χανεθώθῃ τὸ σῶμα, ὥστε διακομίσαντας εἰς
τοὺς ὑπὲρ Αἴγυπτον τόπους θάψαι. ὑπολαβόντα τὸν
Μώϋσον ὑπὸ τοῦ Χανεθὼθ ἀναιρεθήσεσθαι. Πορευομένων
δὲ αὐτῶν, τὴν ἐπιβουλὴν τῷ Μωθσῳ τῶν σουν.
ειδότων ἐξαγγεῖλαί τινα. Τὸν δὲ φυλάσσοντα αὐτὸν
τὴν μὲν Μέῤῥιν θάψαι, τὸν δὲ ποταμὸν, καὶ τὴν ἐν
ἐκείνῳ πόλιν Μερόην προσαγορεῦσαι.Τιμᾶσθαι δὲ
τὴν Μέῤῥιν ταύτην ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων οὐκ ἔλαττον
ἢ τὴν Ἱσιν. Ἀάρωνα δὲ τὸν τοῦ Μωθσου ἀδελφὸν,
τὰ περὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἐπιγνόντα, συμβουλεῦσαι τῷ
ἀδελφῷ φυγεῖν εἰς τὴν Ἀραβίαν. Τὸν δὲ πεισθέντα,
ἀπὸ Μέμφεως τὸν Νεῖλον διαπλεύσαντα, ἀπαλλάσσεσθαι
εἰς τὴν Ἀραβίαν. Τὸν δὲ Χανεθώθην, πυθόμενον
τοῦ Μωθσου τὴν φυγὴν, ἐνεδρεύειν ὡς ἀναιρήσοντα.
Ἰδόντα δὲ ἐρχόμενον, σπάσασθαι τὴν μάχαιραν
ἐπ´ αὐτόν. Τὸν δὲ Μώϋσον, προκαταχήσαντα « τήν τε
χεῖρα κατασχεῖν αὐτοῦ, καὶ σπασάμενον τὸ ξίφος,
φονεῦσαι τὸν Χανεθώθην. Διεκδρᾶναι δὲ εἰς τὴν,
Ἀραβίαν, καὶ Ῥαγουήλῳ τῷ τῶν τόπων ἄρχοντι συμβιοῦν,
λαβόντα τὴν ἐκείνου θυγατέρα. Τὸν δὲ Ῥαγουῆλον
βούλεσθαι στρατεύειν ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίους,
κατάγειν βουλόμενον τὸν Μώϋσον, καὶ τὴν δυναστείαν
τῇ τε θυγατρὶ καὶ τῷ γαμβρῷ κατασκευάσαι. Τὸν δὲ
Μώϋσον ἀποκωλῦσαι, στοχαζόμενον τῶν ὀμοφήλων.
Τὸν δὲ Ῥαγουῆλον διακωλύοντα στρατεύειν τοῖς
Ἄραψι, προστάξαι λῃστεύειν τὴν Αἴγυπτον. Ὑπὸ δὲ
τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Χενεφρῆν πρῶτον ἀπάντων
ἀνθρώπων ἐλεφαντιάσαντα μεταλλάξαι. Τούτῳ δὲ
τῷ πάθει περιπεσεῖν διὰ τὸ τοὺς Ἰουδαίους προστάξαι
σινδόνας ἀμφιέννυσθαι, ἐρεᾶν δ´ ἐσθῆτα μὴν
ἀμπέχεσθαι, ὅπως ὄντες ἐπίσημοι κολάζωνται ὑπ´
αὐτοῦ. Τὸν δὲ Μώϋσον εὔχεσθαι τῷ Θεῷ, ἤδη ποτὶ
τοὺς λαοὺς παῦσαι των κακοπαθειῶν. Ἰλασκοι ἐνο.
δ´ αὐτοῦ, αἰφνιδίως, φησὶν, ἐκ τῆς γῆς πῦρ ἁναφθῆναι,
καὶ τοῦτο κᾴεσθαι, μήτε ὕλης μήτε ἄλλης
τινὸς ξυλείας οὔσης ἐν τῷ τόπῳ. Τὸν δὲ ΜώΒσον,
δείσαντα τὸ γένος ὺ, φεύγειν· φωνὴν δ´ αὐτῷ θείαν
εἰπεῖν, στρατεύειν ἐπ´ Αἴγυπτον, καὶ τοὺς Ἰουδαίους
διασώσαντα, εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀγαγεῖν πατρίδα. Τὸν
δὲ, θαῤῥήσαντα, δύναμιν πολεμίαν ἐπάγειν διαγνῶναι
τοῖς Αἰγυπτίοις. Πρῶτον δὲ πρὸς Ἀαρῶνα τὸν
ἀδελφὸν ἐλθεῖν. Τὸν δὲ βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων, πυθόμενον
τὴν τοῦ Μωθσου παρουσίαν, καλέσαι πρὸς
αὐτὸν, καὶ πυνθάνεσθαι ἐφ´ ὅτῳ ἤκοι. Τὸν δὲ φάναι,
οοροοΟ
$0=021 $8=374 $9=1
προστάξαι αὐτῷ τὸν τῆς οἰκουμένης Δεσπότην ἀπολῦσαι
τοὺς Ἰουδαίους. Τὸν δὲ, πυθόμενον, εἰς φυλακὴν
αὐτὸν καθεῖρξαι. Νυκτὸς δὲ ἐπιγενομένης τάς
τε θύρας πάσας αὐτομάτως ἀνοιχθῆναι τοῦ δεσμωτηρίου,
καὶ τῶν φυλάκων οὓς μὲν τελευτῆσαι,
τινὰς δὲ ὑπὸ τοῦ ὕπνου παρεθῆναι. τὰ τε ὅπλα
κατεαγῆναι. Ἐξελθόντα δὲ τὸν Μώῦσον, ἐπὶ τὰ βασίλεια
ἐλθεῖν· εὐρόντα δὲ ἀνεῳγμένας τὰς θύρας εἰσελθεῖν,
καὶ ἐνθάδε τῶν φυλάκων παρειμένων τὸν βασιλέα
ἐξεγεῖραι. Τὸν δὲ, ἐκπλαγέντα ἐπὶ τῷ γεγονότι,
κελεῦσαι τῷ Μωθσῳ τὸ τοῦ πέμψαντος αὐτὸν Θεοῦ
εἰπεῖν ὄνομα, διαχλευάσαντα αὐτόν. Τὸν δὲ, προσκύψαντα
πρὸς τὸ οὖς, εἰπεῖν. Ἀκούσαντα δὲ τὸν βασιλέα,
πεσεῖν ἄφωνον· διακρατηθέντα δὲ ὑπὸ τοῦ Μωθσου,
πάλιν ἀναβιῶσαι. Γράψαντα δὲ τοὔνομα εἰς δέλτον,
κατασφραγίσασθαι· τῶν δὲ ἱερέων τὸν ἐκφαυλίσαντα
τὰ ἐν τῆ πινακίδι γεγραμμένα, μετὰ σπασμοῦ τὸν
βίον ἐκλιμπάνειν· εἰπεῖν τε τὸν βασιλέα σημεῖόν τι
αὐτῷ ποιῆσαι. Τὸν δὲ Μώῦσον, ἡν εἶχε ῥάβδον ἐκβαλόντα,
ὄφιν ποιῆσαι· πτοηθέντων δὲ πάντων, ἐπιλαβόμενον
τῆς οὐρᾶς ἀνελέσθαι, καὶ πάλιν ῥάβδον ποιῆσαι.
Προελθόντα δὲ μικρὸν, τὸν Νεῖλον τῇ ῥάβδω πατάξαι·
τὸν δὲ ποταμὸν, πολύχουν γενόμενον, κατακλύζειν
ὅλην τὴν Αἴγυπτον. Ἀπὸ τότε δὲ καὶ τὴν κατάβασιν
αὐτοῦ γίνεσθαι. Συναγαγὸν δὲ τὸ ὕδωρ ἀποζέσαι,
καὶ τὰ ποτάμια διαφθεῖραι ζῶα, τούς τε λαοὺς
διὰ τὴν δίψαν φθείρεσθαι. Τὸν δὲ βᾶσιλέα, τούτων
γενομένων τῶν τεράτων, φάναι μετὰ μῆνα τοὺς λαοὺς
ἀπολύσειν, ἐὰν ἀποκαταστήσῃ τὸν ποταμόν. Τὸν δὲ
Μώῆσον πάλιν τῆ ὀάβδω πατάξαντα τὸ ὕδωρ, συστεῖλαι
τὸ ῥεῦμα. Τούτου δὲ γενομένου, τὸν βασιλέα
τοὺς ἰερεῖς τοὺς ὑπὲρ Μέμφιν καλέσαι, καὶ φάναι
αὐτοὺς ἀναιρήσειν, καὶ τὰ ἱερὰ κατασκάψειν, ἐὰν μὴ
καὶ αὐτοὶ τερατουργήσωσι. Τοὺς δὲ τότε διά τινων
μαγγάνων καὶ ἐπαοιδῶν δράκοντα ποιῆσαι, καὶ τὸν
ποταμὸν μεταχρῶσαι. Τὸν δὲ βασιλέα φρονηματισθέντα
ἐπὶ τῷ γεγονότι, πάσῃ τιμωρίᾳ καὶ κολασει
καταικίζειν τοὺς Ἰουδαίους. Τὸν δὲ Μώῦσον, ταῦτα
ὁρῶντα, ἄλλα τε σημεῖα ποιῆσαι, καὶ πατάξαντα τὴν
γῆν τῇ ῥάβδῳ, ζῶόν τι πτηνὸν ἀνεῖναι, ὃ λυμήνασθαι
τοὺς Αἰγυπτίους, πάντα τε ἑξελκωθῆναι τὰ σώματα.
Τῶν δὲ ἰατρῶν μὴ δυναμένων ἰᾶσθαι τοὺς κάμνοντας,
οὕτω πάλιν ἀνέσεως τυχεῖν τοὺς Ἰουδαίους. Πάλιν τε
τὸν Μώϋσον βάτραχον διὰ τῆς ῥάβδου ἀνεῖναι, πρὸς
δὲ τούτοις ἀκρίδας, καὶ σκνίπας. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ τοὺς
Αίγυπτίους τὴν ῥάβδον ἀνατιθέναι εἰς πᾶν ἱερὸν,
ὁμοίως δὲ καὶ τῆ Ἱσιδι, διὰ τὸ τὴν γῆν εἶναι Ισιν,
παιομένην δὲ τῇ ῥάβδῳ, τὰ τέρατα ἀνεῖναι. Τοῦ δὲ
βασιλέως ἔτι ἀφρονουμένου, τὸν Μώῦσον χάλαζάν τε
καὶ σεισμοὺς διὰ νυκτὸς ἀποτελέσαι, ὥστε τοὺς τὸν
σεισμὸν φεύγοντας ἀπὸ τῆς χαλάζης ἀναιρεῖσθαι,
τούς τε τὴν χάλαζαν ἐκκλίνοντας ὑπὸ τῶν σεισμῶν
διαφθείρεσθαι. Συμπεσεῖν δὲ τότε τὰς μὲν οἰκίας πάσας,
τῶν τε ναῶν τοὺς πλείστους. Τελευταῖον τοιαύταις
συμφοραῖς περιπεσόντα τὸν βασιλέα, τοὺς Ἰοιλ
δαίους ἀπολῦσαι. Τοὺς δὲ χρησαμένους παρὰ τῶν
Αγυπτίων πολλὰ μὲν ἐκπώματα, οὐκ ὀλίγον δὲ ἱματισμὸν,
ἄλλην τε παμπληθῆ γάζαν, διαβάντας τοὺς
$0=021 $8=375 $9=1
ΟΡΠΤ ΧΧvΙΙΙ.
κατὰ τὴν Ἀραβίαν ποταμοὺς, καὶ διαβάντας ἰκαν,
τόπον, ἐπὶ τὴν Ἐρυθρὰν τριταίους ἐλθεῖν θάλασσαν,
Καὶ Μεμφίτας μὲν λέγειν, ἔμπειρον ὄντα τὸν Μώλ
σον τῆς χώρας, τὴν ἄμπωτιν τηρήσαντα, διὰ ξηρᾶς
τῆς θαλάσσης τὸ πλῆθος περαιῶσαι· Ἡλιουπολίτας
δὲ λέγειν ἐπικαταδραμεῖν τὸν βασιλέα μετὰ πολλῆς
δυνάμεως ἅμα καὶ τοῖς καθιερωμένοις ζώοις, διὰ τὸ
τὴν ὕπαρξιν τοὺς Ἰουδαίους τῶν Αἰγυπτίων χρησα.-
μένους διακομίζειν. Τῷ δὲ Μωθσῳ θείαν φωνὴν γενέσθαι,
πατάξαι τὴν θάλασσαν τῇ ῥάβδῳ· τὸν δὲ
Μώϋσον, ἀκούσαντα, ἐπιθίγειν τῇ ῥάβδῳ τοῦ ὕδατς,
καὶ οὕτω τὸ μὲν νᾶμα διαστῆναι, τὴν δὲ δύναμιν δὰ
ξηρᾶς ὁδοῦ πορεύεσθαι. Συνεμβάντων δὲ τῶν Αἰγυπτίων
καὶ διωκόντων, φησὶ πῦρ αὐτοῖς ἐκ τῶν ἔμ.
προσθεν ἐκλάμψαι, τὴν δὲ θᾶλασσαν παλιν τὴν ὁλὸν
ἐπικλῦσαι· τοὺς δὲ Αἰγυπτίους ὑπό τε τοῦ πυρὸς καὶ
τῆς πλημμυρίδος πάντας διαφθαρῆναι. Τοὺς δὲ Ἰου
δαίους, διαφυγόντας τὸν κίνδυνον, τριάκοντα ἔτη ἐν
τῇ ἐρήμῳ διατρίψαι, βρέχοντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ κρίμνον,
ὅμοιον ἐλύμῳ, χιόνι παραπλήσιον τὴν χρόαν.
Γεγονέναι δέ φησι τὸν Μώϋσον μακρὸν, πυῤῥάκην,
πολιὸν, κομήτην, ἀξιωματικόν. Ταῦτα δὲ πρᾶξαι πε
ρὶ ἔτη ὄντα ὀγδοήκοντα ἐννέα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗʹ.
εἰσάγων λέγοντα·
δαφ´ οὖ Ἰακὼβ, γῆν λιπὼν λαναναίμ
Κατῆλθ´ ἐς Αἴγυπτον ἔχων ἑπτάκις δέκα
μὺχὰς σὸν αὐτῷ, καὶ ἐπεγέννησεν πολὺν
Λαύν κακῶς πράσσοντα καὶ τεθλιμμένον
Ἐς ἄχρι τούτων τῶν χρόνων κακούμενον
Κακῶν ὑπ´ ἀνδρῶν καὶ δυναστείας χερός
Ἰδὼν γὰρ ἡχῶν γένναν ἄλις ηὐξημένην
Δόλον καθ´ ἡμῶν πολὺν ἐμηχανήσατο
Βασιλεὺς Φαραὼ, τοὺς μέν ἐν πλινθεύμασιν
Οἰκοδομαῖς τε βαρείαις ἀεικίζων βροτοὺς,
Πόλεις τε, πύργους τε, σμῶν ἑκατι δυσμόρων
Ἔπειτα κηρύσσει μέν Ἐβραίων γένει,
Τὰρσενικὰ ῥίπτειν ποταμὸν ἐς βαθύῤῥοο
Ἐνταῦθαμήτηρ ἡ τεκοῦσ´ ἔκρυπτέ μὲ
Τρεῖς μῆνας, ὡς ἔφασκεν. Οὐ λαθοῦσα
Ὑπεξέθηκε, κόσμον ἀμριθεῖσά μοι,
Παρ´ ὅχθην ποταμοῦ, λάσιον, εἰς ἄλος δασύ
Μαριὰμ δ´ ἀδελφή μου κατώπτευεν πέλας·
Κάπειτα θυγάτῆρ βασιλέως ἄβραις ὀμοῆ
Κ Παρ´ ὄχθην. Οοπρο κ οiι. αηυεοι. καρ
Ἐἴεκιήλου, περὶ τοῦ αὐτοῦ,
Περὶ δὲ τοῦ τὸν Μώῦσον ἐκτεθῆναι ὑπὸ τῆς μητρὸς
εἰς τὸ ἕλος, καὶ ὑπὸ τῆς τοῦ βασιλέως θυγατρὸς
ἀναιρεθῆναι καὶ τραφῆναι, ἰστορεῖ καὶ Ἐζεκιῆλος ὁ
τῶν τραγῳδιῶν ποιητὴς, ἄνωθεν ἀναλαβὼν τὴν ἱστο
ρίαν ἀπὸ τῶν σὺν Ἰακὼβ παραγενομένων εἰς Αἵγυπτον
πρὸς Ἰωσήφ. Λέγει δὲ οὕτως, τὸν Μώῦσον παρΚατῆῇ
$0=021 $8=376 $9=1
λθελουτροῖς φαιδρῶναι τὸ ἑὸν δέμας
Νερν· δʹ Ιδρῆσα καὶ λαβοῦσ´ ἀνείλετο.
Ἕγνω δ´ Ἐβραῖον ὅντα· καὶ λέγει τάδε
Μαρὰ μ ἀδελφὴ προσδραμοῦσαβαιυιλίδι
Θέλεις τροφόν σοι τῷ παιδίῳ εὕρω ταχὺ
Ἐκ τών Ἐὅραίων; Ἡ δὲ ἐπένευσεν κόρῃ
Αολοῦσα δ´´ εἶπε μητρί· καὶ παρῆν ταχύ
Αὐτή γε μήτηρ, καὶ ἔλαβέν μʹ ἐς ἀγκάλας
ΕΤπεν δὲ θυγάτηρ βασιλέως· Τοῦτον, γύ»
Τρόφευε, καγὼ μισθὸν ἀποδώσω σέθεν.
Ὅνομα δέ Μωσῆν ὡνόμαζε, τοῦ χάριν
Υγρᾶς ἀνεῖλεν ποταμίας ἀπ´ ἡόνος.
οὐτοις μεθ´ ἕτερα ἐπιλέγει, καὶ περὶ τούτων ὁ Ἐ
τῆλος ἐν τῇ τραγῳδίᾳ, τὸν Μωϋσῆν παρεισάγων
γοντα·
Ἐπεὶ δὲ καιρὸς νηπίων παρῆλθέ μοι
Ἢγέν με μήτηρ βασιλίδος πρὸς δώματ
Ἃπαντα μυθεύσασα, καὶ λέξασά ο
Γένος πατρῷον, καὶ Θεοῦ δωρήματα
Τροφαῖσι βασιλικαὶσι καὶ παιδεύκασιν
Ἐπεὶ δὲ πλήρης κόλπος ἡμερῶν παρῆν
Θυμός μʹ ἄνωγε καὶ τέχνασμα βασιλέως·
Ὁρῶ δὲ πρῶτον ἄνδρας ἐν χειρῶν νόμῳ
Τὸν μέν γένος Ἐβραῖον, τὸν δ´ Αἰγύπτις
Τδὼν δ´ ἐρήμους, καὶ παρόνταμηδένα,
Ἔκρυψα δ´ ἄμμῳ τοῦτον, ὥστε μὴ εἰσιδεῖ
Ἔτερόν τιν´ ἡμᾶς, κἀπογυμνῶσαι φόνον
Τῇ παύριον δέὲ πάλιν ἰδὼν ἄνδρας δύο,
Λέγω· Τί τύπτεις ἀσθενέστερον σέθεν·
Ὁ δ´ εἶπεν· Ἡμῖν τίς σ´ ἀπέστειλε κριτὴν
Ἡ πιστάτην ἐνθαῦθα; Μὴ κτενεῖς σὺ μὲ,
Ὡσπερ τὸν ἐχθὲς ἄνδρα; Κὰὶ δείσας ἐγ
Ἑλεξα· Πῶς ἐγένετο συμφανὲς τόδε;
Τίς πάντα βασιλεῖ ταῦτ´ ἀπήγγειλεν ταχύ;
Ζητεῖ δέ Φαραὼ τὴν ἐμὴν ψυχὴν λαβεο.
Ἐγὼ δ´ ἀκούσας, ἐκποδὼν μεθίσταμαι,
Κα νῦν πλανῶμαι γῆν ἐπ´ ἀλλοτέρμονα
Εἶτα περὶ τῶν τοῦ Ῥαγουὴλθυγατέρων οὕτως ἐπι-
βάλλει·
Ὁρῶ δὲ ταύτας ἑπτὰ παρθένους τινάς.
Ερωτήσαντός τε αὐτοῦ, τίνος εἴησαν αἱ παρθένοι,
φησὶν ἡ Σεπφώρα·
Λιβόη μέν ἡ γῆ πᾶσα κλήζεται, ἔένε·
ΟΙκοῦσι δ´ αὐτὴν φῦλα παντοίων γενῶν.
Αιθίοπες ἀνδρες μέλανες. Ἄρχων δ´ ἐστὶ γῆς
Κἴς. καὶ τύραννος, καὶ στρατὴλάτης μόνος.
Ἄρχει δὲ πόλεως τῆσδε, καὶ κρίνει Εροτοὺ
Ἰεραύς, ὅς ἐστ´ ἐμοῦ τε καὶ τούτων πατήρ.
ΕΖτα περὶ τοῦ ποτισμοῦ τῶν θρεμμάτων διελθὼν,
περὶ τοῦ τῆς Σεπφώρας ἐπιβάλλει γάμου, δι´ ἀμοιβαίων
παρεισάγων τόν τε Χοὺμ καὶ τὴν Σεπφώραν
λέγοντας·
βρως κατειπεῖν χρή σε. Σεπφώρα, τάδε
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘʹ.
Δημητρίου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Δημήτριος δὲ περὶ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ Αἰγυπτίου,
καὶ τῆς διαφορᾶς τῆς πρὸς τὸν μηνύσαντα τὸν τελευβΑΡΠΤ
ΧΧΙΧ.
$0=021 $8=377 $9=1
τήσαντα, ὀμοίως τῷ τὴν ἐερὰν βίβλον γράψαντι ἱσπρησε.
Φυγεῖν μέντοι γε τὸν Μωϋσῆν εἰς Μαδιὰν, κεὶ
συνοικῆσαι ἐκεῖ τῇ Ἰοθὸρ θυγατρὶ Σεπφώρᾳ, ἤν εἶ
ναι, ὅσα στοχάζεσθαι ἀπὸ τῶν ὀνομάτων, τῶν γενομένων
ἐκ Χεττούρας, τοῦ Ἀβραὰμ γένους, ἐκ οῦ
Ἰεξὰν τοῦ γενομένου Ἀβραὰμ ἐκ Χεττούρας· ἐκ δὲ
τοῦ Ἰεξὰν γενέσθαι Δαδάν· ἐκ δὲ Δαδὰν Ῥαγουήλ·
ἐκ δὲ Ῥαγουὴλ Ἰοθὸρ καὶ Ἀβάδ· ἐκ δὲ τοῦ Ἰοῦὸρ
Σεπφώραν, ἢν γῆμαι Μωσῆν. Καὶ τὰς γενεὰς ἐὲ
συμφωνεῖν. Τὸν γὰρ Μωσῆν εἶναι ἀπὸ Ἀβραὰμ ἱβδομον,
τὴν δὲ Σεπφώραν ἕκτην. Συνοικοῦντος γὰο
ἤδη τοῦ Ἰσαὰκ, ἀφ´ οὕ Μωσῆν εἶναι, γῆμαι Ἀβραὰμ
τὴν Χεττούραν ὄντα ἐτῶν ρμʹ, καὶ γεννῆσαι Ἰσαὰρ
ἐξ αὐτῆς δεύτερον· τὸν δὲ Ἰσαὰκ, ὄντα ἐτῶν ἑκατὸν,
γενυῆσαι· ὥστε μβʹ ἐτῶν ὕστερον γεγονέναι τὸν Ἰσαὰρ,
ἀφ´ οὗ τὴν Σεπφώραν γεγενεαλογῆσθαι. Οὐδὲν οὖν
ἀντιπίπτει τὸν Μωσῆν καὶ τὴν Σεπφώραν κατὰ τοὺς
αὐτοὺς γεγονέναι χρόνους. Κατοικεῖν δ´ αὐτοὺς Μαδιὰμ
πόλιν, ἣν ἀπὸ ἐνὸς τῶν Ἀβραὰμ παῖδων ὀνομασθῆναι.
Φησὶ γὰρ τὸν Ἀβραὰμ τοὺς παῖδας πρὸς
ἀνατολὰς ἐπὶ κατοικίαν πέμψαι· διὰ τοῦτο δὲ καὶ
Ἀαρὼν καὶ Μαριὰμ εἰπεῖν ἐν Ἀσηρὼθ, Μωσῆν
Αἰθιοπίδα γῆμαι γυναῖκα. Λέγει δὲ περὶ τούτων καὶ
Ἐξεκιῆλος ἐν τῇ Ἐξαγωγῆ, προσπαρειληφώς τὸν
ὄνειρον τὸν ὑπὸ Μωσέως μὲν ἑωραμένον, ὑπὸ δὲ
πενθεροῦ διακεκριμένον. Λέγει δὲ αὐτὸς ὁ Μωσῆς,
δι´ ἀμοιβαίων πρὸς τὸν πενθερὸν οὕτω πως·
Ἐδόκουν ὁρᾷν κατ´ ἄκρα που θρόνον μέγαν
Τίν εἶν αι, μέχρις οὐρανοῦ βεβηκότα,
Ἐν ᾠ καθῆσθαι φῶτα γενναῖόν τινα,
Δνάδμ´ ἔχοντα, καὶ μέγα σκῆπτρον χερ
Εύωνύμῳ μάλιστα· δεξιᾷ δέμοι
Ἔνειυσε, κάγὼ πρόσθεν ἐστάθην θρόνου.
Σκῆπτρον δέμοι παρέδωκεν, καὶ εἰς Θοόιον
Μέγκν μʹ εἰπεν καθῆσθαι.Βασιλικὸν δέμοι ἔδωὶ
ιδημπ Καὶ αὐτὸς ἐκὼν ἐκ Θρόνου χωρίζετο
Ἐσὸ δ´ εἰσεῖδον γῆν ἄπασαν ἔγκυκλον,
Καὶ ἔνερθεν γαίσς κ´ ἐξύπερθεν οὐρανοῦ
Καί μοτι πλῆθος ἀστέρων πρὸς γούνατα
Ἔπιπτ´. Ἐγὼ δέ ἐξῆς πάντας ἐξηριθμησάμη,
Κάμο παρῆγεν ὡς παρεμβολὴ βροτών.
ΕΤο´ ἐμφοβηθεὶς ἐξανίσταμαι ἐξ ὕπνου.
υ δὲ πενθερὸς αὐτοῦ τὸν ὄνειρον ἐπικρίνει οὖτως·
ἵὴ ξεῖνε, καὶόν σοι τοῦτ´ ἐσήμηνεν Θεός
Ζῴγν δ´ ἄταν σοι τκῶτα συλΚαίοη πρτέ
Ἄρα γε μέγαν τίν´ ἐξαναστήσεις θρόνον,
Καὺτὸς θραβεύσεις, καὶ καθηγήσῃ βροτῶν.
ΚΤὸ δέ σε τεθεᾶσθαι γῆν ἄλὴν οἰκοιυμένην,
Τάθ´ ὑπένερθεν καὶ τὰ ὑπὲρ οὐρανῶν Θεοί
Ὅψει τά τ´ ὅντα, τά τε προτοῦ, τά θ´ ὕστερον.
$0=021 $8=378 $9=1
τοῦ τῆς πρὸς φαραὼ, πάλιν παρεισάγει δι´ ἀμοιβαίων
ξόν Μωσῆν τῷ Θεῷ διαλεγόμενον. Φησὶ δὲ ὁ Μωσῆς·
Ἔα· τί μοι σημεῖον ἐκ βάτου τόδε;
Τεράστιόν τε καὶ βροτοῖς ἄπιστον ὅν;
Ἀονο βάτος μὲν καίεται πολλῷ πυρὶ,
Αύτοῦ δὲ χλωρὸν πᾶν μένει τὸ βλαστάνον
Τί δής προελθὼν ὁίομαι τεράστιον
Μέγιστον. Οὐ γὰρ πίστιν ἀνθρώποις φέρ
Εἶτα ὁ Θεὸς αὐτῷ προσομιλεῖ·
Εαίσχες, ὦ φέριστε, μὴ προσεγγίσῃς
Μωσῆ, πρὶν ἢ τῶν σῶν ποδῶν λῦσαι δέσιν.
αγία γὰρ ἡ γῆ, ὅπου σὺ ἐρέστηκας πέλει·
Ὁ δ´ ἐκ βάτου σοι θεῖος ἐκλάμπει λόγος,
Θάρσησον, ὧ παῖ, καὶ λόγων ἄκου´ ἐμῶν
Ἰδεῖν γὰρ ὄύλν τὴν ἐμὴν ἀμήνανον
Θνητὸν γεγώτα. Τῶν λόγων δ´ ἔξεστί σο
Ἐμῶν ἀκούειν, τῶν εἴνεκεν ἐλήλυθα.
Ἐγὼ Θεὸς σῶν, ὧν λέγεις, γεννητόρων
Ἀβραάμ τε καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβου τρίτου
Μνησθες δ´ ἐκείνων, καὶ ἔτ´ ἐμῶν δωρημάτων,
Πάρειιμ γῶσαι λαὸν Ἑβραίων ἐμὸν,
Ἰδών κάκωσιν, καὶ πόνον δούλων ἐμῶν.
χἈλλ´ ἔρπε. καὶ σήμαινε τοῖς ἐμοις λόγοις,
Ιρώτον μέν αὐτοῖς πᾶσιν Ἐβραίοις ὀμου
Ἔπειτα βασιλεῖ, τὰ ὑπ´ ἐμοῦ τεταγμένα,
Ὃπως σὸ λαὸν τὸν ἐμὸν ἐξάγῃς χθονός.
Εἰτα ὑποβάς τινα ἀμοιβαῖα αὐτὸς ὁ Μωσῆς λέγει·
ρύκ εὐλογος πέφυκα, γλῶσσα δ´ ἐστί μοι
Δύσφραστος, ἰσχνόφωνος, ὥστε μὴ λόγους
Ἐμοὺς γενέσθαι βασιλέως ἐναντίον.
Εἶτα πρὸς ταῦτα ὁ Θεὸς αὐτῷ ἀποκρίνεται
Ἀαρῶνα πέμψον σὸν κασίγνητον ταχὺ
Ἅ πάντα λέξεις τάξ ἐμοῦ λελεγμένα,
Καύτὸς λαλῄσει βασιλέως ἐγαντίον
Σ μέν πρὸς ἡμῶν, ὁ δὲ λαβὼν σέθεν πάρα.
Περὶ δὲ τῆς ῥάδδου καὶ τῶν ἄλλων τεράτων οὕτω
δι´ ἀμοιβαίων εἴρηκε·
». Τί δ´ ἐν χεροῖν σὺ τοῦτ´ ἔχεις; λέξον ταχύ.
.Ῥάβδον τετραπόδων καὶ βροτῶν κολάστρια
ἠ. Ῥίψον αρὸς οὖδας, καὶ ἀποχώρησον ταχύ·
Δράκων γὸρ ἔσται μοβερὸς, ὥστε θαυμάσαι.
Μ.λδοὺ βέβληται. Σὺ δέ μοί ποθ´ ἱλεως γενου·
Ὡς φοβερός! ὡς πέλωρος! θἱκτειρον σύ με
Πέρρικα ἰδὼν, μέλη δὲ σώματος τρέμει.
.Μηδέν φοβηθῄς· χεῆρα δ´ ἐκτείνας λαβὲ
Οὐράν, πάλιν δὲ ῥάβδος ἔσσεθ´ ἣπερ ἡν.
Ἑνθες δε χεῖρ´ εἰς κόλπον, ἐξένεγκέ τε.
Ἰδοὺ τὸ τὰχθέν, γέγονεν ὡσπερεὶ χιών·
Ἔνθες πάλιν δ´ εἰς κόλπον, ἔσται δ´ ὢσπερ ἡν,
Τούτοις ἐπάγει μετά τινα τὰ μεταξὺ αὐτῷ εἰρημένα,
κέγων· «Ταῦτα δὲ, φησὶν, οὕτω καὶ Ἐζεκιῆλος ἐν
ἔῇ Ἐξαγωγῇ λέγει, περὶ μὲν τῶν σημείων τὸν Θεὸν
παρεισάγων λέγοντα οὖτως·
Ἐν τῆδε ῥάβδῳ πάντα ποιήσεις κακά.
Πἷρῶτον μέν αἷμα ποτάμιον ῥυήσεται,
Πηγαί τε πασαι, καὶ ὑδάτων συστήματα.
δατράχων τε πλῆθος, καὶ σκνίπας ἐμβαλῶ
[χθονί.
Ἔ πειτα τέφραν οἷον καμιναίαν σπερῶ,
Ἀναβλήσεῖ δέ ἐν βροτοῖς ἔλκη πικρό
Κυνόμυια δ´´ ἣξει, καὶ βροτοὺς Αἰγυπτίων
Πρλλοὺς κακώσει. Μετὰ δὲ ταῦτ´ ἔσται πάλιν
Λοιμὸς, θανοῦνται δ´ οἷς ἔνεστι καρδία
Σκληρά. Πικρανῶ δὲ οὐρανόν· χάλαζα νῦν
Ἐφέστηκας. ΙοᾳεᾶυΠ νιριι ἕστηκας.
Τὸ ταχὸέν. ΟΙὴλλο οροποηυΙ νiεις
$0=021 $8=379 $9=1
Σὴν πυρίπεσεῖται, καὶ νεκροὺς θίσει βροτους
Καρποί τ´ ὁλοῦνται, τετραπόδων τε σώματα.
Σκότος δέ θήσω τρείς ἐφ´ ἡμέρας ὅλας,
χλκρίδας τε πέμψω, αἱ πέριξ τὰ βρώματα
Ἄπαντ´ ἀναλώσουσι, καὶ καρποῦ χλοην.
Ἐσὶ πᾶσι τούτοις τέκν´ ἀποκτενω βροτων
Ιρωτόγονα· παύσω δ´´ ὕρριν ἀν θράπων κακῶν
αραὼ δὲ βασιλεὺς πείσετ´ οὐδέν ὡν λέγω,
Πλὴν τέκνον αὐτοῦ πρωτόγονον ἔξει νεκρι
Καὶ τότε φοβηθες λαὸν ἐκπέμψει ταχύ.
ἰρὸς τοῖσδε λέξεις πᾶσιν Ἐόραίοις ὅμοῦ
Ῥ μεὶς ὅδ´ ὑμν πρῶτος ἐνιαυτοῦ πέλει·
Ἐν τῶδ´ ἀπάξωλαὸν εἰς ἄλλην χθόνα.
Εἰς ἣν ὑπέστην πατράσιν Ἐβραίωνγένους.
Δέξεις δὲ λαῷ παντί· Μηνὸς οὖ λέγο
Αιχομηνίμ, τὸ Πάσχα θύσαντας Θεῷ
ῇ πρόσθεν νυκτὶ, αἷματι ψαῦσαι θύρα
Ὅαως παρέλθῃ σῆμα δεινὸς ἄγγελος.
Ὑμεῖς δὲ νυκτὸς ὀπτὰ δαίσεσθε κρέα.
Σπριδ ῆ δὲ βασιλεὺς ἐκβαλεῖ πρόπαντ´ ὅχλον·
Ὅταν δὲ μέλλητ´ ἀποπρέχειν, δώσω χάρι
Ἀαῷ, γυνή τε παρὰ γυναικὸς λήψετα
Χρυσοῦν τε καὶ ἀργυροῶν, ἡδὲ στολὰς, ἵνα
Ἀνθ´ ὧν ἔπραξαν, μισθὸν ἀποδώσι ῥροτοις
Ὅταν δ´ ἐς ἴδιον χῶρον εἰσέλθηθ, ὅπως
Ἀφ´ ἧσπερ ἡοῦς ἐφύγετ´ Αἰγύπτου ἄπο,
Ἐπτὰ διοδοιποροῦντες ἡμερῶν ὀδὸν,
Πάντες τοσαύτας ἡμέρας ἔτος κάτα
Ἄίυμα ἔδεσθε, καὶ Θεῷ λατρεύσετε,
Τά τε πρωτότοκα ζῶα θύοντες Θεῷ,
Ὅσα τ´ ἀν τεκῶσι παρθένοι πρώτως τέκνα
Τάρσενικὰ, διανοίγοντα μήτρας ματέρων.
Καὶ πάλιν περὶ τῆς αὐτῆς ταύτης ἑορτῆς φησι, ἐπεξ
ργαζόμενον ἀκριβέστερον εἰρηκέναι·
Ἀνδρῶν Ἐβραίων τοῦδε τοῦ μηνὸς λαβὲ
Κατὰ συγγενείας πρόβατα, καὶ μόσχους βοωη
Ἄμωμα, δεκάτῃ· καὶ φυλαχθήτω μέχρι
Τερὰς ἐπιλάμψει δεκάδι· καὶ πρὸς ἐσπέραν
Θύσαντες, ὀπτὰ πάντα σὺν τοῖς ἔνδοθεν
Δὕτω φάγεσθε ταῦτα· περιεζωσμένοι,
Καὶ κοῆλὰ ποσσὶν ὑποδεδῆσθε, καὶ χερ
Κλακτηρίαν ἔχοντες. Ἐν σπουδῇ τε γὰρ
λασιλεὺς κελεύσει πάντας ἐκβᾳὶεῖν χθονό.
Ττκλήσεται δέ πᾶς. Καὶ ὅταν θύσητε, δεῖ
Δέσμην λαβόντας χερσὶν ὑσσώπου κόμης,
Εἰς αἱμα βάψαι, καὶ θίγειν σταθμῶν δυοῖν
Ὁπως παρέλθῃ θάνατος Ἐβραίων ἄπορΤαύτην
δ´ ἑορτὶν Δεσπότῃ τηρήσετε,
Ἔφθ´ ἡμέρας ἄζιμα. Καὶ οὐ βρωθήσετα
Ζύμη. Κακῶν γὰρ τῶνδ ἀπαλλαγὴ ἔσσεται·
Καὶ τοῦδε μηνὸς ἔξοδον διδοῖ Θεός·
Ἀρχὴ δὲ μηνῶν καὶ χρόνων οὖτος πέλει
άλιν μεθ´ ἕτερα ἐπιλέγει· «Φησὶ δὲ καὶ Ἐζεκιῆλον
ᾳ τῷ δράματι τῷ ἐπιλεγομένῳ Ἐξαγωγὴ, παρεισὶ
γων ἄγγελον λέγοντα τήν τε τῶν Ἑβραίων διάθεσιν,
ἀὶ τὴν Αἰγυπτίων φθορὰν οὕτως
ς γὰρ σίν ὅχλῳ τῷδ´ ἀφώρμησεν δόμω
Ηασίλεὺς Φαραὼ, μυρίων ὅπλων μέτα
ἱππου τε πάσης, ἀρμάτων τε τετραόρων,
Καὶ προστάταισι καὶ παραστάταις ὁμου,
Ἡν πᾶσι φρικτὸς ἐκτεταγμένων ἔχλος.
Πεόοι μέν ἐν μέσοισι καὶ φαλανικοὶ,
Διεκδρομῆς ἔχοντες ἄρμασιν τόπους·
Ἰππεῖς δ´ ἔταξε, τοὺς μέν ἐξ εὐωνύμων,
$0=021 $8=380 $9=1
Ἐκ δεξιῶν δέ τινας Αἰγυπτίου στρατοῦ
Τὸν πάντα δ´ ἀριθμὸν αὐτῶν ἡρόμην ἐγώ
Στρατοῦ μυριάδες ἑκατὸν εὐάνδρου, λεώς
Ἐσκεὶ δ´ Ἐβραίων ἡμὴν ὄντησεν σιρατὸς,
Οἱ μὲν παρ´ ἀκτὴν πλησίον βεβλημένοι
Ἐρυθρᾶς ὁαλάσσης ἤεσαν ἡθροισμένοι
Οἱ μὲν τέκνοισι νηπίοις δίδουν βορὰν,
Ὁμοῦ τε καὶ δάμαρσιν, ἔμπονοι κόπῳ·
Κιήνη τε πολλὰ, καὶ δόμων ἀποσκευή.
Ἀ ὀτοὶ δ´ ἄνοπλοι πάντες εἰς μάχην χερὸς
Υδόντες ἡμᾶς, ἡλάλαξαν ἔνδακρυν
πωντὴν, πρὸς αἰὸέρα τ´ ἐστάθησαν ἀθρόοι,
Θεὸν· πατρῷσν. Πολὺς δ´ ἡν ἀνδρῶν ὅχλολίμᾶς
δὲ χάρμα πάντας ἐἶχεν ἐν μέρει.
Ἑπειθ´ ὑπ´ ἀὐτοὺς θήκάμεν παρεμβολήν,
Ξεελζερώντις κλῄζεται πόλις βροτοί
Ἐπεὶ δέ Τιτὰν ἧλιος δυσμαῖς προσην,
Ἐτπέσχομεν, θέλοντες ὅρθριον μάχην,
Πεποιὔότες λαοῖσι καὶ φριλτοῖὲ Νπλρις
Επειτα θείων ἄρχεται τεραστίων
Θαιμάστ´ ἰδέσθαι. Καί τις ἐξαίρνης μέγας
Στῦαος νερώδης ἐστάθη πρὸ γης μέγας,
Παρεμβολῆς ἡμῶν τε καὶ Ἐβραίων μέσος.
Ἐάπειθ ὁϋ ἐκείνων ἡγεμὼν Μωσῆς, λαέών
Ῥαβδον Θεοῦ, τῇ δὴ πρὶν Αἰγύπτω κακὰ
Σημεῖα καὶ τέρατ´ ἐξεμηχανολσατο·
Ἔτυύ´ Ἐρυθρᾶς νῶτα, καὶ ἔσχισεν μέσον
Ὡάθος θαλάσσης. Οἱ δὲ σύμπαιτες σθένει
Ὢρούσαν ἀκεῖς ἁλμυρᾶς δι´ ἀτραποῦ
μεῖς δ´ ἐπ´ αὐτῆς ᾠχόμεσθα συντόμως,
Κατ´ ἴννος τ´ αὐτῶν νυκτὸς εἰσεδύσαμεν
Ἐοηδρομοῦντες· ἀρμότων δ´ ἄφνω τροχοὶ
Οθκ ἐστρέφοντο, δέσμιοι δ´ ὥς, ἣρμοσαν
Ἀπ´ οὐρανοῦ δέ φέγγος, ὡς πυρὸς, μέγα
Ὅ σθη τι ἡμῖν· ὡς μέν εἰκάζειν, παρῆν
Αύτοῖς ἀρῶγὸς ὁ Θεός. Ὡς δ´ ἥδη πέραν
Ἠσαν θαλάσσης, κῦμα δ´ ἐρροίβδει μέγα
Σύνεγγυς ἡμῶν· καί τις ἡλάλαξ ἰδών·
Φεύγωμεν οἴκοι πρόσθεν Ὑχίστου χερός.
Τοῖς μέν γάρ ἐστ´ ἀρωγὸς, ἡμῆν δ´ ἀόλίοι,
Ὅλεθρον ἔρδει· καὶ συνεκλύσθη πόρος
Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, καὶ στρατὸν δίώλεσε.»
Καὶ πάλιν μετ´ ὀλίγα· «Ἐκεῖθεν ἦλθον ἡμέρας
τρεῖς, ὡς αὐτός τε ὁ Δημήτριος λέγει, καὶ συμφώνως
τούτῳ ἡ ἱερὰ Βίβλος. Μὴ ἔχοντα δὲ ὕδωρ ἐκεῖ
γλυκὺ, ἀλλὰ πικρὸν, τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, ξύλον τι ἐμβαλεῖν
εἰς τὴν πηγὴν, καὶ γενέσθαι γλυκὺ τὸ ὕδωρ.
κεῖθεν δὲ εἰς Ἐλεὶμ ἐλθεῖν, καὶ εὐρεῖν ἐκεῖ δώδεκα
μὲν πηγὰς ὑδάτων, ἑβδομήκοντα δὲ στελέχη φοινίκων.
Περὶ τούτων καὶ του φανέντος ὀρνέου Ἐζεκιῆλος
ἐν τῇ Ἐξαγωγῇ παρεισάγει τινὰ λέγοντα
τῷ Μωσῇ, περὶ μὲν τῶν φοινίκων καὶ τῶν δώδεκα
πηγῶν οὕτως·
Κράτιστε Μωσῆ, πρόσχες, οἷον εὥρομεν
Τόπον, πρὸς αὐτῇ τῇδε εὐαεῖ νάπῃ.
Ἔστι γὰρ, ὥς που καὶ σὸ τυγχάνεις ὁρῶν
Ἐκεῖ. Τόθεν δὲ φέγγος ἐξέλαμύόέ νὸ
Καὶ εὐφροσύνης σημεῖον, ὡς στῦλος πυρός
Ἐνταῦθα λειμῶν´ εὔρομεν κατάσκιον
Υγράς τε λιβάδας· δαψιλὴς χῶρος ὅαθὺ
Πηγὰς ἀφύσσων δώδεκ´ ἐκ μιᾶς πέτρας.
Στελέχη δ´ ἐρυμνὰ πολλὰ φοικίκων πέχ
Ἑγκαρπα, δεκάκις ἑπτὰ, καὶ ἐπίῤῥυτος
Πέφυκε χλόη θρέμμασιν χορτάσματα.
Εἶτα ὑποβὰς περὶ του φανέντος ὀρνέου διεξέρχεται
Ἐτερον δὲ πρὸς τοῖσδ´ εἴδομεν δῶον ξένον
Θαυμαστν, οἶον οὐδέπω ὡρακέ τις.
$0=021 $8=381 $9=1
ΩΑΡΙΤ ΛΛΣ.
Διπλοῦν αὰρ ἧν τὸ μῆκος αἰετοῦ σχεὸὸν
ΙΠτεροῖσι ποικίλοισιν ἡδὲ χρώμασι.
Σεῆθος μὲν αὐτοῦ πορφυρουν ἐφαίνετο
Σκέλη δέ μλτόχρωτα, καὶ κατ´ αὐχένα
Κροκωτίνοις μαλλοῖσιν εὐτρεπίζετο,
Κάρα δὲ κοίτης, ἡμέροις παρεμφερὲς,
Καὶ μηλίνῃ μὲν τῇ κόρῃ προσέβλεαι
Κύκλῳ. Κόρη δέ κόκκος ὡς ἐτκίνετο
Φωνὴν δὲ πάντων εἶχεν ἐκπρεπεστάτην
Βασιλεὺς δὲ πάντων ὁρνέων ἐφαίνετο,
Ὡς ἣν νοῆσαι. Πάντα γὰρ τὰ πτήν´ ὁμο
Ὅπισθεν αὐτοῦ δειλιῶντ´ ἐπέσσοτο
ὑτὸς δέ πρόσθεν, ταῦρος ὡς γαυρούμενος,
Ἕ βαινε κραιπνὸν βῆμα βαυτάζων ποδός.»
Καὶ μετὰ ῥραχέαε’Ἐπιζητεῖν δέ τινα πῶς οἱ
Ἰσραηλῖται ὅπλα ἔσχον, ἄνοπλοι ἐξελθόντες. Ἔφασαν
γὰρ, τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἐξελθόντες, καὶ θυσιάσαντες,
πάλιν ἀνακάμψειν. Φαίνεται οὖν τοὺς μὴ
Κκατακλυσθέντας τοῖς ἐκείνων ὅπλοις χρήσασθαι»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λʹ.
Εὐπολέμου, περὶ Δαβὶδ, καὶ Σολομῶνος, καὶ
Τροσολύμων.
«Εὐπόλεμος δέ φησιν ἔν τινι Περὶ τῆς Ἐλίσυ
προφητείας Μωσῆν προφητεῦσαι ἔτη μʹ. Εἶτα Ἰησοῦν
τὸν τοῦ Ναυῆ υἱὸν ἔτη λʹ· βιῶσαι δ´ αὐτὸν ἔτη ριʹ,
πῆξαί τε τὴν ἱερὰν σκηνὴν ἐν Σηλοῖ. Μετὰ δὲ ταῦτα
προφήτην γενέσθαι Σαμουήλ. Εἶτα τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσει,
ὑπὸ Σαμουὴλ Σαοῦλον βασιλέα αἱρεθῆναι· ἄρξαντα
δὲ ἔτη καὶ, τελευτῆσαι. Εἶτα Δαβὶδ τὸν τούτου
υἱὸν δυναστεῦσαι, ὃν καταστρέψασθαι Σύρους, τοὺς
παρὰ τὸν Εὐφράτην οἰκοῦντας ποταμὸν, καὶ τὴν Κομμαγηνὴν,
καὶ τοὺς ἐν Γαλαδηνῇ Ἀσσυρίους, καὶ Ζοίνικας,
Στρατεῦσαι δ´´ αὐτὸν καὶ ἐπὶ Ἰδουιαίους καὶ
Ἀμμονίτας, καὶ Μωαβίτας, καὶ Ἰτουραίους, καὶ Ναβαταίους,
καὶ Ναβδαίους. Αὖθις δὲ ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ
Σούρωνα βασιλέα Τύρου καὶ Φοινίκης, οὓς καὶ ἀναγκάσαι
φόρους Ἰουδαίοις ὑποτελεῖν· πρός τε Οὐαφρῆν
τὸν Αἰγυπτίων βασιλέα φιλίαν συνθέσθαι. Βουλόμενόν
τε τὸν Ναβὶδ οἰκοδομῆσαι ἱερὸν τῷ Θεῷ, ἀξιοῦν τὸν
Θελν τόπον αὐτῷ δεῖξαι τοῦ θυσιαστηρίου· ἔνθα δὴ
ἄγγελον αὐτῷ ὀφθῆναι, ἑστῶτα ἐπάνω τοῦ τόπου, οὖ
τὸν βωμὸν ἱδρῦσθαι ἐν Ἰεροσολύμοις, καὶ κελεύειν
αὐτὸν μὴ ἱδρῦσθαι τὸ ἱερὸν, διὰ τὸ αἵματι ἀνθρωπίνφ
πεφῦρθαι, καὶ πολλὰ ἔτη πεπολεμηκέναι. Εἶναι δ´ αὐτῷ
ὄνομα Διαναθάν· προστάξαι τε αὐτῷ τοῦτον, ὅπως
τῷ υἱῷ ἐπιτρέψῃ τὴν οἰκοδομίαν· αὐτὸν δὲ εὐτρεπί.-
ζειν τὰ πρὸς τὴν κατασκευὴν ἀνήκοντα, χρυσίον. ἀργύριον,
χαλκὸν, λίθους, ξύλα κυπαρίσσινα, καὶ κέδρινα.
Ἀκούσαντα δὲ τὸν Δαβὶδ, πλοῖα ναυπηγήσασθαι
ἐν Ἀχάνοις πόλει τῆς Ἀραβίας, καὶ πέμψαι
μεταλλευτὰς εἰς τὴν Οὐρφῆ νῆσον, κειμένην ἐν τῇ
Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, μέταλλα χρυσικὰ ἔχουσαν· καὶ τὸ
χρυσίον ἐκεῖθεν μετακομίσαι τοὺς μεταλλευτὰς εἰς
τὴν Ἰουδαίαν. Βασιλεύσαντα δὲ τὸν Δαβὶδ ἔτη μʹ
Σολομῶνι τῷ υἱῷ τὴν ἀρχὴν παραδοῦναι, ὄντι ἐτῶν
ιβ., ἐνώπιον Ἠλεὶ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ τῶν βʹ
φυλάρχων, καὶ παραδοῦναι αὐτῷ τόν τε χρυσὸν,
καὶ ἄργυρον, καὶ χαλκὸν, καὶ λίθον, καὶ ξύλα κυπαρίσσινα,
καὶ κέδρινα. Καὶ αὐτὸν μὲν τελευτῆσαι, Σολομῶνα
δὲ βασιλεύειν, καὶ γράψαι πρὸς Οὐαφρῆν τὸν
$0=021 $8=382 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑʹ
Οασιλεὺς Σολομὼν Οὐαφρῇ βασιλεῖ Αἰγόπτου,
φίλῳ πατρικῷ, χαίρειν.
«Τίνωσκέ με παρειληφότα τὴν βασιλείαν παρὰ
Δαβὶδ τοῦ πατρὸς διὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ μεγίστου, καὶ ἐπιτεταχότος
μοι οἰκοδομῆσαι ἱερὸν τῷ Θεῷ, ὃς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν ἕκτισεν· ἄμα δέ σοι γράψαι, ἀποστεῖλαί
μοι τῶν παρὰ σοῦ λαῶν, οἶ παραστήσονταί
μοι μέχρι τοῦ ἐπιτελέσαι πάντα κατὰ τὴν χρείαν,
καθότι ἐπιτέτακται.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒʹ.
ῥασιλεὺς θὐαφρῆς Σολομῶνι βασιλεῖ μεγάλῳ
χαίρειν.
«Ἄμα τῷ ἀναγνῶναι τὴν παρὰ σοῦ ἐπιστολὴν,
σφόδρα ἐχάρην, καὶ λαμπρὰν ἡμέραν ἤγαγον, ἐγώ τε
καὶ ἡ δύναμίς μου πᾶσα, ἐπὶ τῷ παρειληφέναι σε τὴν
βασιλείαν παρὰ χρηστοῦ ἀνδρὸς, καὶ δεδοκιμασμένου
ὑπὸ τηλικούτου Θεοῦ. Περὶ δὲ ὧν γράφεις μοι περὶ τῶν
κατὰ τοὺς λαοὺς τοὺς παρ´ ἡμῖν, ἀπέσταλκά σοι μυριάδας
ὀκτὼ, ὧν καὶ τὰ πλήθη ἐξ ὧν εἰσι, διασεσάφηκά
σοι· ἐκ μὲν τοῦ Σεβριθίτου νομοῦ μυρίους, ἐκ δὲ
τοῦ Μενδησίου καὶ Σεβεννήτου δισμυρίους, Βουσιρίτου
Λεοντοπολίτου, καὶ Βαθριθίτου, ἀνὰ μυρίους.
φρόντισον δὲ καὶ δέοντα αὐτοῖς καὶ τὰ ἄλλα, ὅπως εὐτακτῇ,
καὶ ἵνα ἀποκατασταθῶσιν εἰς τὴν ἰδίαν, ὡς ἄν
ἀπὸ τῆς χρείας γενομένης.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓʹ.
Θασιλεὸς Σολομὼν Σούρωνι τῷ βασιλεῖ Τύρου,
καὶ Σιδῶνος, καὶ Φοινίκης, φίλῳ πατρικῳ, χαί-
ρειν.
«Γίνωσκέ με παρειληφότα τὴν βασιλείαν παρὰ
Ααβὶδ τοῦ πατρὸς διὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ μεγίστου, ἐπιτεταχότος
μοι οἰκοδομῆσαι ἱερὸν τῷ Θεῷ, ὃς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν ἔκτισεν· ἅμα δὲ καὶ σοὶ γράψαι,
ἀποστεῖλαί μοι τῶν παρὰ σοῦ λαῶν, οἱ συμπαραστήαονται
ἡμῖν, μέχρι τοῦ ἐπιτελέσαι τὴν τοῦ Θεοῦ
χρείαν, καθότι μοι ἐπιτέτακται. Γέγραφα δὲ καὶ εἰς
τὴν Γαλιλαίαν, καὶ Σαμαρῖτιν, καὶ Μωαβῖτιν, καὶ
Ἀμονῖτιν, καὶ Γαλαδῖτιν, χορηγεῖσθαι αὐτοῖς τὰ
δέοντα ἐκ τῆς χώρας κατὰ μῆνα, κόρους σίτου μυρίους.
Ὁ δὲ κόρος ἐστὶν ἀρταβῶν ἕξ· καὶ οἴνου κόρους
μυρίους· ὁ δὲ κόρος τοῦ οἴνου ἐστὶ μέτρα δέκα,
Τλ δὲ ἔαιον καὶ τὰ ἄλλα χορηγηθήσεται αὐτοῖς ἐκ
τῆς Ἰουδαίας, ἱερεῖα δὲ εἰς κρεωφαγίαν ἐκ τῆς ἈραβΑΡΟΤ
ΧΧΧΙ.
ΟΑΡΗΤ ΑΑΧΙ.
ΟΑΡΙΤ ΧΧΧΙΙ.
$0=021 $8=383 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΚΚΧΙΝ.
ἩΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔʹ.
Σούρων Σολομῶνν βασιλεῖ μεγάλῳ χαίρειν,
«Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν
ἔκτισεν, ὃς εἴλετο ἄνθρωπον χρηστὸν ἐκ χρηστοῦ ἀνδρός.
Ἄμα τοῦ ἀναγνῶναι τὴν παρὰ σοῦ ἐπιστολὴν,
σφόδρα ἐχάρην, καὶ εὐλόγησα τὸν Θεὸν, ἐπὶ τῷ παρειληφέναι
σε τὴν βασιλείαν. Περὶ δὲ ὧν γράφεις μοι
περὶ τῶν κατὰ τοὺς λαοὺς τοὺς παρ´ ἡμῖν ἀπέσταλνα
σοι Τυρίων καὶ Φοινίκων ὀκτακισμυρίους, καὶ ἀρχιτέκτονά
σοι ἀπέσταλκα ἄνθρωπον Τύριον, ἐκ μητρὸς
Ἰουδαίας, ἐκ τῆς φυλῆς τῆς Δαβὶδ, ὑπὲρ ὧν ἂν αὐπὸν
ἐρωτήσῃς τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν πάντων καὶ « ἀρχιτεκτονίαν,
ὑφηγήσεταί σοι καὶ ποιήσει. Περὶ δὲ τῶν
δεόντων καὶ ἀποστελλομένων σοι παίδων, καλῶς
ποιήσεις ἐπιστείλας τοῖς κατὰ τόπον ἐπάρχοις, ὅπως
χορηγῆται τὰ δέοντα.» Διελθὼν δὲ Σολομὼν, ἔχων τοὺς
πατρικοὺς φίλους ἐπὶ τὸ ὄρος τοῦ Λιβάνου, μετὰ τῶν
Σιδωνίων καὶ Τυρίων, μετήνεγκε τὰ ξύλα τὰ προκεκομμένα
ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ διὰ τῆς θαλάττης εἰς
Ἰόππην, ἐκεῖθεν δὲ πεζῇ εἰς Ἰεροσόλυμα· καὶ ἄρξασθαι
οἰκοδομεῖν τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, ὄντα ἐτῶν ιγχʹ.
Ἐργάζεσθαι δὲ τὰ ἔθνη τὰ προειρημένα, καὶ φυλὰς
βʹ τῶν Ἰουδαίων, καὶ παρέχειν ταῖς ἐκκαίδεκα
μυριάσι τὰ δέοντα πάντα κατὰ μῆνα φυλὴν μίαν,
θεμελιῶσαί τε τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, μῆκος πηχῶν
ἓξ, πλάτος πηχῶν ξʹ· τὸ δὲ πλάτος τῆς οἰκοδοα
μῆς καὶ τῶν θεμελίων πηχῶν ιʹ. Οὕτω γὰρ αὐτῷ
προστάξαι Νάθαν τὸν προφήτην τοῦ Θεοῦ. Οἰκοδομεῖν
δὲ ἐναλλὰξ δόμον λίθινον καὶ ἔνδεσμον κυπαρίσ·
σινον, πελεκίνοις χαλκοῖς ταλαντιαίοις καταλαιβάνοντας
τοὺς δύο δόμους. Οὕτω δ´ αὐτὸν οἱκοδομήσαντα,
ξυλῶσαι ἔξωθεν κεδρίνοις ξύλοις καὶ κυπαρισσίνοις,
ὥστε τὴν λιθίνην οἰκοδομὴν μὴ φαίνεσθαι, χρυσῶσαί
τε τὸν ναὸν ἔσωθεν χωννύντα πλινθία χρυσᾶ πενταπήχη,
καὶ προστιθέναι προσηλοῦντα ἥλοις ἀργυροῖς,
ταλαντιαίοις τὴν ὁλκὴν, μαστοειδέσι τὸν ῥυθμὸν, τέσσαρσι
δὲ τὸν ἀριθμόν. Οὕτω δ´ αὐτὸν χρυσῶσαι ἀπὸ
ἐδάφους ἕως τῆς ὀροφῆς, τό τε ὀρόφωμα ποιῆσαι ἐκ
φατνωμάτων χρυσῶν, τὸ δὲ δῶμα ποιῆσαι χαλκοῦν,
ὰπὸ κεραμίδων χαλκῶν, χαλκὸν χωνεύσαντα. καὶ
τοῦτον καταχέοντα ὺ Ποιῆσαι δὲ δύο στύλους χαλκοῦς,
καὶ καταχρυσῶσαι αὐτοὺς χρυσίῳ ἀδόλῳ, δακτύλω
τὸ πάχος. Εἰναι δὲ τοὺς στύλους τῷ ναῷ ἰσομεγέθεις,
τὸ δὲ πλάτος κύκλω ἕκαστον κίονα πηχῶν δέκα·
στῆναι δὲ αὐτοὺς τοῦ οἴκου ὃν μὲν ἐκ δεξιῶν, ὅν δὲ ἐξ´
εὐωνύμων. Ποιῆσαι δὲ καὶ λυχνίας χρυσᾶς, δέκα τάλαντα
ἑκάστην ὁλκὴν ἀγούσας, ὑπόδειγμα λαβόντα
τὴν ὑπὸ Μωσέως ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου τεθεῖσαν.
Στῆσαι δ´ ἐξ ἑκατέρου μέρους τοῦ σηκοῦ, τὰς
μὲν ἐκ δεξιῶν, τὰς δὲ ἐξ εὐωνύμων. Ποιῆσαι δ´ αὐτὸν
καὶ λύχνους χρυσούς ο, ὡστε καίεσθαι ἐφ´ ἑκάστης
λυχνίας ἑπτά. Οἰκοδομῆσαι δὲ καὶ τὰς πύλας τοῦ
ἱεροῦ, καὶ κατακοσμῆσαι χρυσίῳ καὶ ἀργυρίῳ· καὶ
καταστεγάσαι φατνώμασι κεδρίνοις καὶ κυπαρισσίνοις.
Ποιῆσαι δὲ καὶ κατὰ τὸ πρὸς βοῤῥᾶν μέρος τοῦ
$0=021 $8=384 $9=1
ἱεροῦ στοὰν, καὶ στύλους αὐτῇ ὑποστῆσαι χαλκοῦς
μηʹ. Κατασκευάσαι δὲ καὶ λουτῆρα χαλκοῦν μῆκος
πηχῶν κʹ, καὶ πλάτος πηχῶν κʹ· τὸ δὲ ὕψος πηχῶν εʹ
Ποιῆσαι δὲ ἐπ´ αὐτῷ στεφάνην πρὸς τὴν βάσιν ἔξω
ὸπερέχουσαν πῆχυν ἕνα πρὸς τὸ τοὺς ἱερεῖς τούς τε
πόδας προσκλύζεσθαι, καὶ τὰς χεῖρας νίπτεσθαι ἐπιβαίνοντας·
ποιῆσαι δὲ καὶ τὰς βάσεις τοῦ λουτῆοος
τορευτὰς, χωνευτὰς δώδεκα, καὶ τῷ ὕψει ἀνδρομήκεις·
καὶ στῆσαι ἐξ ὑστέμου μέρους ὑπὸ τὸν λουτῆρα,
κ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίου. Ποιῆσαι δὲ καὶ βάσιν
Κκαλκῆν τῷ ὕψει πηχῶν δυοῖν, κατὰ τὸν λουτῆρα,
Τν´ ἐφεστήκῃ ἐπ´ αὐτῆς ὁ βασιλεὺς, ὅταν προσεύχηται,
ὅπως ὀπτάνηται τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων.
Οἰκοδομῆσαι δὲ καὶ τὸ θυσιαστήριον, πηχῶν κε´ ἐπὶ
πήχεις κʹ, τὸ δ´´ ὕψος πηχῶν ιβʹ. Ποιῆσαι δὲ καὶ δακτυλίους
δύο χαλκοῦς ἀλυσιδωτοὺς, καὶ στῆσαι αὐτοὺς
ἐπὶ μηχανημάτων ὑπερεχόντων τῷ ὕψει τὸν ναὸν
πήχεις κʹ, καὶ σκιάζειν ἐπάνω παντὸς τοῦ ἱεροῦ· καὶ
προσκοεμάσαι ἑκάστη δικτύῖ κώδωνας χαλκοῦς ταλαντιαίους
τετρακοσίους· καὶ ποιῆσαι ὅλας τὰς δικτύας,
πρὸς τὸ ψοφεῖν τοὺς κώδωνας, καὶ ἀποσοβεῖν
τὰ ὄρνεα, ὅπως μὴ καθίζη ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ, μηδὲ νοσσεύη
ἐπὶ τοῖς φατνώμασι τῶν πυλῶν καὶ στοῶν, καὶ
Κμολύνῃ τοῖς ἀποπατήμασι τὸ ἱερόν. Περιβαλεῖν δὲ
καὶ τὰ Ἰεροσόλυμα τὴν πόλιν τείχεσι, καὶ πύργοις,
καὶ τάφροις. Οἰκοδομῆσαι δὲ καὶ βασίλεια ἑαυτῶ.
Προσαγορευθῆναι δὲ πρῶτον μὲν τὸ ἀνάκτορον ἰερὸν
Σολομῶνος, ὕστερον δὲ, παρεφθαρμένως τὴν πόλιν
ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ Ἰερουσαλὴμ ὀνομασθῆναι· ὑπὸ δὲ τῶν
Ἐλλήνων φερωνύμως Ἰεροσόλυμα λέγεσθαι. Συντελέσαντα
δὲ τὸ ἱερὸν καὶ τὴν πόλιν τειχίσαντα, ἐλΘεῖν
εἰς Σηλώμ, καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὁλοκάρπωσιν
προσαγαγεῖν, βοῦς χιλίους. Λαβόντα δὲ τὴν σκηνὴν
καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ τὰ σκεύη, ἃ ἐποίησε
Πωσῆς, εἰς Ἰεροσόλυμα ἐνεγκεῖν, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ
θεῖναι. Καὶ τὴν κιβωτὸν δὲ καὶ τὸν βωμὸν τὸν χρυσοῦν,
καὶ τὴν λυχνίαν, καὶ τὴν τράπεζαν, καὶ τὰ
Κλλα σκεύη ἐκεῖ κατατίθεσθαι, καθὼς προστάξαι
αὐτῷ τὸν προφήτην. Προσαγαγεῖν δὲ τῷ Θεῷ θυσίαν
μυρίαν, πρόβατα δισχίλια, μόσχους τρισχιλίους πεντακοσίους.
Τὸ δὲ σύμπαν χρυσίον, τὸ εἰς τοὺς δύο
στύλους καὶ τὸν ναὸν καταχρησθὲν, εἶναι τάλαντα
μυριάδων υξ, εἰς δὲ τοὺς ἥλους καὶ τὴν ἄλλην κατασκευὴν
ἀργυρίου τάλαντα χίλια διακόσια τριακονταδύο·
χαλκοῦ δὲ εἰς τοὺς κίονας καὶ τὸν λουτῆρα καὶ
τὴν στοὰν τάλαντα μύρια ὀκτακισχίλια πεντήκοντα.
Ἀποπέμψαι δὲ τὸν Σολομῶνα καὶ τοὺς Αἰγυπτίους,
καὶ τοὺς Φοίνικας, ἑκάστους εἰς τὴν ἑαυτῶν, ἑκάστῳ
χρυσοῦ σίκλους δόντα δέκα· τὸ δὲ τάλαντον εἶναι σίκλον.
Καὶ τῷ μὲν Αἰγύπτου βασιλεῖ Οὐαφρῇ ἐλαίου
μετρητς μυρίους, φοινικοβαλάνων ἀρτάβας χιλίας,
μέλιτος δὲ ἀγγεῖα ἑκατὸν, καὶ ἀρώματα πέμψαι· τῷ
δὲ Σούρωνι εἰς Τῦρον πέμψαι τὸν χρυσοῦν κίονα, τὸν
ἐν Τύρῳ ἀνακείμενον ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ Διός. Θεόφιλος
δέ φησι τὸν περισσεύσαντα χρυσὸν τὸν Σολομῶνα τῷ
Τυρίῳ βασιλεῖ πέμψαι. Τὸν δὲ, εἰκόνα τῆς θυγατρὸς
ζῶον ὁλοσώματον κατασκευάσαι, καὶ ἔλυτρον τῷ ἀνδριάντι
τὸν χρυσοῦν κίονα περιθεῖναι. Ποιῆσαι δέ
$0=021 $8=385 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΧΑΥ.
σοΙμΠΠΑΡΡΒΡνε.
ὄΑΡΙΤ ΧΧΚvi.
ΣΑΡΟΤ ΧΧΑvΙΙ.
χιλίας, ὧν ἑκάστην πεντακοσίων εἶναι χρυσῶν. Βιῶσαι
δὲ αὐτὸν ἔτη πρντήκοντα δύο, ὧν ἐν εἰρήνῃ βασιλεῦσαι
ἔτη μʹ.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕʹ.
Τιμοχάρους, περὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ, ἀπὸ τῶν περὶ
Ἀντιόχου τῆς αὐτης γραφης.
Τιμοχάρης δέ φησιν ἐν τοῖς περὶ Ἀντιόχου τὰ
Ἱεροσόλυμα τὴν μὲν περίμετρον ἔχειν σταδίους μʹ·
εἶναι δ´´ αὐτὴν δυσάλωτον, πάντοθεν ἀποὸῥῶξι περικλειομένην
φάραγξιν. Ὅλην δὲ τὴν πόλιν ὕδασι καταῤῥεῖσθαι,
ὥστε καὶ τοὺς κήπους ἐκ τῶν ἀποῤῥεόντων
ὑδάτων ἐκ τῆς πόλεως ἄρδεσθαι· τὴν δὲ μεταξὺ
ἀπὸ τῆς πόλεως ἄχρι τεσσαράκοντα σταδίων ἄνυδρον
εἶναι· ἀπὸ δὲ τῶν μ´ σταδίων πάλιν κάθυδρον ὑπάρ-
νειν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λϛʹ.
Τοῦ τῆς Συρίας σχοινομέτρου, περὶ τῆς αὐτς.
Ὁ δὲ τῆς Συρίας σχοινομέτρης γράψας, ἐν τῇ
πρώτῃ φησὶ κεῖσθαι Ἰεροσόλυμα ἐπὶ μετεώρου τε
καὶ τραχέως τόπου· ᾠκοδομῆσθαι δέ τινα μὲν μέρη
τοῦ τείχους, ἀπὸ λίθου ξεστοῦ, τὰ δὲ πλείονα ἀπὸ χάλικος·
καὶ ἔχειν τὴν περίμετρον τὴν πόλιν σταδίων
κζ· ὑπάρχειν δὲ καὶ πηγὴν ἐν τῷ χωρίῳ, ὕδωρ δαψιλὲς
ἀναβλύζουσαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖʹ.
Φίλωνος, περὶ τῶν ἐν Ἰεροσολύμοις ὑδάτων
Φησὶ δὲ ὁ Φίλων ἐν τοῖς περὶ Ἰεροσολύμων κρήνην
εἶναι· ταύτην δὲ ἐν μὲν τῷ χειμῶνι ξηραίνεσθαι,
ἐν δὲ τῷ θέρει πληροῦσθαι. Λέγει δὲ ἐν τῇ πρωώτῃ
οὕτως·
Νηχόμενος δ´ ἐφύπερθε τὸ θαμβηέστατον ἄλλο
Δέοκαθοον σὺν ἀοιδᾷ, μεγιστούχοιο λοετροῖς
Ῥεύματος ἐμπίπλησί βαθὺν ῥόον ἐξανιείσης
καὶ τὰ ἑξῆς· οἷς πάλιν ὑποβὰς, περὶ τῆς πληοώσεως
ἐπιλέγει·
Ῥεῦμα γὰρ ὑψιφάεννον, ἐν ὑετίοις νιφετοῖσιν
ν Ἱέμενον, πολυγηθὲς, ὁρεινοῖς ὑπὲρπύργοισι
Σερωφᾶται, καὶ ξηρὰ πέδῳ κεκονιμένα, κρήνης
Τηλεμαῆ δείκνυσιν ὑπέρτατα θάμβεα λαῶν
καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα. Εἶτα πάλιν περὶ τῆς τοῦ
ἀρχιερέως κρήνης καὶ τῆς ἀποχετεύσεως διέξεισιν
οὕτως·
Αἰπὺ δ´ ἄρ´ ἐκπτύουσι διὰ χθονὸς ὑδροχόοισι
Νλῆνες.
Καὶ ὅσα ἄλλα τούτοις ἔπεται. Τοσαῦτα μὲν δὴ τὰ ἀπὸ
τῶν Ἀλεξάνδρου τοῦ Πολυτστορος.
ΟΑΡΟΤ ΧΧΧvΙΙΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗʹ.
$0=021 $8=386 $9=1
Ἀρισταῖος ἐν τῷ γραφέντι αὐτῷ βιβλίῳ περὶ τῆς ἑρμηνείας
τοῦ τῶν Ἰουδαίων νόμου ταῦτα ἱστορεῖ· «Ὁ
δὲ οἶκος ἀποβλέπει πρὸς ἠῶ, τὰ δ´ ὀπίσθια αὐτοῦ
πρὸς ἑσπέραν. Τὸ δὲ πᾶν ἔδαφος λιθόστρωτον καθέστηκε,
καὶ κλίματα πρὸς τοὺς καθήκοντας τόπους
ἔει τῆς τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοῆς ἕνεκεν, ἢ γίνεται διὰ
τὴν σμῆξιν τῶν ἁπὸ τῶν θυσιῶν αἱμάτων· πολλαὶ
γὰρ μυριάδες κτηνῶν προσάγονται κατὰ τὰς τῶν ἑορτῶν
ἡμέρας. Ὕδατος δὲ ἀνέκλειπτός ἐστι σύστασις,
ὡς ἄν καὶ πηγῆς ἔσωθεν πολυῤῥύτου φυσικῶς ἐπιῤῥεούσης,
ἔτι δὲ θαυμασίων καὶ ἀδιηγήτων ὑποδοχέων
ὑπαρχόντων ὑπὸ γῆν, καθὼς ἐπέφαινον, πέντε σταδίων
κυκλόθεν τῆς κατὰ τὸ ἱερὸν καταβολῆς, καὶ ἐκ
τούτων σύριγγας ἀναρίθμους καθ´ ἕκαστον μέρος
ἑαυταῖς συναπτόντων τῶν ῥευμάτων. Καὶ ταυτα
πάντα μεμολυβδῶσθαι κατ´ ἐδάφους καὶ τῶν τοίχων·
ἐπὶ δὲ τούτων κεχύσθαι πολὺ πλῆθος κονιάσεως,
ἐνεργῶς γεγενημένων ἁπάντων.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΘʹ.
Εόπολέμου, περὶ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου.
Ἑπὶ τούτοις, καὶ τῆς Ἰερεύίου προφητείας τοῦ
Πολυΐστορος μνήμην πεποιημένου, ἡμᾶς ἀποσιωπῆ
σαι ταύτην πάντων ἂν εἴη παραλογώτατον. Κείσθω
τοίνυν καὶ αὕτη· «Εἰτα Ἰωακείμ. Ἐπὶ τούτου προφητεῦσαι
Ἱερεμίαν τὸν προφήτην. Τοῦτον, ὑπὸ τοῦ
θεοῦ ἀποσταλέντα, καταλαβεῖν τοὺς Ἰουδαίους θυσιάζοντας
εἰδώλῳ χρυσῷ, ᾧ εἶναι ὄνομα Βάαλ. Τοῦτον
δὲ αὐτοῖς τὴν μέλλουσαν ἀτυχίαν δηλῶσαι. Τὸν
Ἰωακεὶ μ ζῶντα αὐτὸν ἐπιβαλέσθαι κατακαῦσαι·
τὸν δὲ φάναι τοῖς ξύλοις τούτοις Βαβυλωνίοις ὀψοποιήσειν,
καὶ σκάψειν τὰς τοῦ Τίγριδος καὶ Εὐφράτου
διώρυχας αἰχμαλωτισθέντας. Τὸν δὲ τῶν ΒαβυλωΘίων
βασιλέα ἀκούσαντα Ναβουχοδονόσορ τὰ ὑπὸ τοῦ
Τερεμίου προμαντευθέντα, παρακαλέσαι Ἀστιβάρην
τὸν Μήδων βασιλέα συστρατεύειν αὐτῷ. Παραλαβόντα
δὲ Βαβυλωνίους καὶ Μήδους, καὶ συναγαγόντα πεζῶν
μὲν ὀκτωκαίδεκα, ἱππέων δὲ μυριάδας δώδεκα, καὶ
πεζῶν ἅρματα μύρια, πρῶτον μὲν τὴν Σαμαρεῖτιν
καταστρέψασθαι, καὶ Γαλιλαίαν, καὶ Σκυθόπολιν, καὶ
οὺς ἐν τῆ Γαλαατίδι οἰκοῦντας Ἰουδαίους· αὖθις δὲ
τὲ Ἰεροσόλυμα παραλαβεῖν, καὶ τὸν Ἰουδαίων βασιλέα
Ἰωακεὶμ κωγρῆσαι. Τὸν δὲ χρυσὸν τὸν ἐν τῷ
ἰερῷ, καὶ ἄργυρον, καὶ χαλκὸν ἐκλέξαντα, εἰς Βαβυλῶνα
ἀποστεῖλαι χωρὶς τῆς κιβωτοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῇ
πλακῶν. Ταύτην δὲ τὸν Ἰερεμίαν κατασχεῖν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μʹ.
βηρωσσοῦ, περὶ τὴς Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας,
τῆς ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ· καὶ περὶ τῶν
βασιλέων τῆς Βαβυ ἱῶνος ἀπὸ τοῦ Ναβοπαλλασάρου
μέχρι πρὸς τὸν Κῖρον· ἀπὸ τῶν Ἰω-
σήπου.
ιΤούτοις ἐπισυνάψαι ἀναγκαῖον καὶ τὰ περὶ τῆς
ζΑΡΙΤ ΚΧΚΙΚ.
ΔΑΡΙΤ ΧΗ.
$0=021 $8=387 $9=1
ΔΑΡΘΤ ΚΙΙ.
Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας τῆς ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ, ὃς,
τῷ ἀποστάτῃ ἐπιστρατεύσας, καὶ παραταξάμενος,
αὐτοῦ τε ἐκυρίευσε, καὶ τὴν χώραν ἐξαῦθις ὑπὸ τὴν
αὐτοῦ βασιλείαν ἐποιήσατο. Τῷ τε πατρὶ αὐτοῦ
συνέβη Ναβοπαλλασάρῳ, κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν ἀῤῥωστήσαντι,
ἐν τῇ Βαβυλωνίων πόλει μεταλλάξαι τὸν
βίον, ἔτη βεβασιλευκότι καʹ. Αἰσθόμενος δὲ μετ´ ὁ
πολὺν χρόνον τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν Ναβουχοδονόσορος,
καταστήσας τὰ κατὰ τὴν Αἴγυπτον πράγματα,
καὶ τὴν λοιπὴν χώραν, καὶ τοὺς αἰχμαλώτους Ἰουδαίων
τε καὶ Φοινίκων, καὶ Σύρων τῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον
ἐθνῶν, συντάξας τισὶ τῶν φίλων, εἰς τὴν Βαβυλωνίαν
παρεγένετο.»Καὶ μεθ´ ἕτερά φησι· «Ναβουχοδονόσορος
μὲν οὖν μετὰ τὸ ἄρξασθαι τοῦ προειρημένου
τείχους, ἐμπεσὼν εἰς ἀῤῥωστίαν, μετήλλαξε
τὸν βίον, βεβασιλευκώς ἔτη μγʹ. Τῆς δὲ βασιλείας
κύριος ἐγένετο ὁ υἱὸς αὐτοῦ Εὐιλμαλούρουχος. Οὗτος,
προστὰς τῶν πραγμάτων ἀνόμως καὶ ἀσελγῶς, ἐπιβουλευθεὶς
ὑπὸ τοῦ τὴν ἀδελφὴν ἔχοντος αὐτοῦ Νηριγλισάρου,
ἀνῃρέθη, βασιλεύσας ἔτη βʹ. Μετὰ δὲ τὸ
ἀναιρεθῆναι τοῦτον, διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν ὁ ἐπιβουλεύσας
αὐτῷ Νηριγλισάρης, ἐβασθευσεν ἔτη δʹ,
Τούτου υἱὸς Χαβαεσσοαρᾶχος ἐκυρίευσε μὲν τῆς βασιλείας,
παῖς ὢν, μῆνας ἐννέα· ἐπιβουλευθεὶς δέ, διὰ
τὸ πολλὰ ἐκφαίνειν κακοήθη, ὑπὸ τῶν φίλων ἀπετυμπανίσθη.
Ἀπολομένου δὲ τούτου, συνελθόντες οἱ ἐπιβουλεύσαντες
αὐτῷ, κοινῇ τὴν βασιλείαν περιέθηκαν
Ναβοννίδῳ τινὶ τῶν ἐκ Βαβυλῶνος ὄντι ἐκ τῆς αὐτῆς
ἐπισυστάσεως. Ἐπὶ τούτου τὰ περὶ ποταμὸν τείχη
τῆς Βαβυλωνίων πόλεως ἐξ ὀπτῆς πλίνθου καὶ ἀσφάλτου
κατεκοσμήθη. Οὔσης δὲ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐν
τῷ ἐπτακαιδεκάτῳ ἔτει, προσεληλυθὼς Κῦρος ἐκ τῆς
Περσίδος μετὰ δυνάμεως πολλῆς, καταστρεψάμενος
τὴν λοιπὴν βασιλείαν ἅπασαν, ὥρμησεν ἐπὶ τῆς Βαβυλωνίας·
Αἰσθόμενος δὲ Ναβόννιδος τὴν ἔφοδον αὐτοῦ.
ἀπαντήσας μετὰ τῆς δυνάμεως, καὶ παραταξάμενος,
ἡσσηθεὶς τῇ μάχῃ, καὶ φυγὼν ὀλιγοστὸς,
συνεκλείσθη εἰς τὴν Βορσιππηνῶν πόλιν. Κῦρος δὲ
Βαβυλῶνα καταλαβόμενος, καὶ συντάξας τὰ ἔξω τῆς
πόλεως τείχη κατασκάψαι, διὰ τὸ λίαν αὐτῷ πραγματικὴν
καὶ δυσάλωτον φανῆναι τὴν πόλιν, ἀνέξευξεν
ἐπὶ Βόρσιππον, ἐκπολιορκήσων τον Ναβόννιδον. Τοῦ
δὲ Ναβοννίδου οὐχ ὑπομείναντος τὴν πολιορκίαν,
ἀλλ´ ἐγχειρίσαντος αὐτὸν πρότερον, χρησάμενος Κὐρος
φιλανθρώπως, καὶ δοὺς οἰκητήριον αὐτῷ Καρμανίαν,
ἐξέπεμψεν ἐκ τῆς Βαβυλωνίας. Ναβόννιδος
μέν οὖν, τὸν λοιπὸν τοῦ χρόνου διαγενόμενος ἐν ἐκείνῃ
τῇ χώρᾳ, κατέστρεψε τὸν βίον. Ταῦτα σύμφωνον ἔχει
ταῖς ἡμετέραις βίβλοις τὴν ἀλήθειαν. Γέγραπται γὰρ
ἐν αὐταῖς, ὅτι Ναβουχοδονόσορος ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς
αὐτοῦ βασιλείας ἔτει τὸν παρ´ ἡμῖν ναὸν ἠρήμωσε,
καὶ ἦν ἀφανὴς ἐπὶ ἔτη πεντήκοντα· δευτέρῳ δὲ τῆς
Κύρου θασιλείας ἔτει τῶν θεμελίων ὑποὔληθέντων,
δεκάτῳ πάλιν τῆς Δαρείου βασιλείας ἐτελέσθη.»Ταῦτα
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑʹ.
Απὸ τῆς Ἀβυδηνοῦ γραφῇς περὶ τοῦ Ναβουχο-
δονόσορ.
Εὔρον δὲ καὶ ἐν τῇ Ἀβυδηνοῦ περὶ Ἀσσυοίων
$0=021 $8=388 $9=1
γραφῇ περὶ τοῦ Ναβουχοδονοσορ ταῦτα· «Μεγασθένης
δέ φησι, Ναβουχοδρόσορον Ἡρακλέως ἀλκιμώτερον
γεγονότα, ἐπί τε Λιβύην καὶ Ἰβηρίην στρατεῦσαι.
Ταύτας δὲ χειρωσάμενον, ἀποδασμὸν αὐτέων
εἰς τὰ δεξιὰ τοῦ Πόντου κατοικίσαι. Μετὰ δὲ,
λέγεται πρὸς Χαλδαίων, ὡς, ἀναβὰς ἐπὶ τὰ βασιλήα,
κατασχεθείη θεῷ· ὅτε ψδῇ, φθεγξάμενος δὲ
εἷπεν· Οὗτος ἐγὼ Ναβουχοδρόσορος, ὧ Βαβυλώνοι,
τὴν μέλλουσαν ὑμῖν προαγγέλλω συμφορὴν,
τὴν ὅ τε Βῆλος ἐμὸς πρόγονος, ἣ τε βασίλεια
Βῆλτις ἀποτρέψαι Μοίρας πεῖσαι ἀσθενοῦσιν.
Ἡξει Πέρσης ἡμίονος, τοῖσιν ὑμετέροισι δαίμοσι
[ὸεώμενος συμμάχοισιν· ἐπάξει δὲ δουλοσύνην. Οὗ
δὴσυναίτιος ἔσται Μήδης, τὸ Ἀσσύριον αὔχημα.
Ὁ εἴθε μιν, πρόσθεν ἢ δοῦναι τοὺς πολιήτας, Χάρυβδίν
τ,να ἢ θάλασσαν εἰσδεξαμένην, ἀτστῶσαι
Κπρόρῥιζον· ἤ μιν ἄλλας ὁδοὺς στραφέντα φέρεσθαι
διὰ τῆς ἐρήμου, ἵνα οὔτε ἄστεα, οὔτε πάτος ἀνθρώπων.
θῆρες δὲ νομὸν ἔχουσι, καὶ ὄρνιθες πλάζονται,
ἔντε πέτρῃσι καὶ χαράδρῃσι μοῦνον ἀλώμενον· ἐμέ
τε πρὶν εἰς νόον βαλέσθαι ταῦτα, τέλεος ἀμείνονος
κυρῆσαι. Ὁ μὲν θεσπίσας παραχρῆμα ἠφάνιστο· ὁ
δέ οἱ παῖς Εὐἵλμαλούρουχος ἐβασίλευε. Τὸν δ´ ὁ κηδεστὴς
ἀποκτείνας Νηριγλισάρης, λεῖπε παῖδα Λαβασσοάρασκον.
Τούτου δὲ ἀποθανόντος βιαίῳ μόρω,
Ναόαννίδοχον ἀποδεικνυσι βασιλέα, προσήκοντά
οἴ οὐδόν. Τῶ δὲ Κῦρος, ἐλὼν Βαβόυλῶνα, Καρμανίης
ἡγεμουίην δωρέεται.» Καὶ περὶ τοῦ κτίσαι δὲ τὸν Ναβουχοδονόσορ
τὴν Βαβυλῶνα ὁ αὐτὸς ταῦτα γράφει·
«Αέγεται δὲ πάντα μὲν ἐξ ἀρχῆς ὕδωρ εἶναι, θάλασσαν
καλεομένην· Βῆλον δέ σφεα παῦσαι. νώρην
ἐκάστῳ ἀπονείμαντα, καὶ Βαβυλῶνα τείχει πεΚριβαλεῖν·
τῷ χρόνω δὲ τῳ ἱκνευμένω ἀφανισθῆναι.
Τειχίσαι δὲ αὖθις Ναβουχοδονόσοοον τὸ μέχρι τῆς
Μακεδονίων ἀρχῆς διαμεῖναν ἐὸν χαλκόπυλον.» Καὶ
Κμεθ ἕτερα ἐπιλέγει· «Ναβουχοδονόσορος δὲ διαδεξάμενος
τὴν ἀρχὴν, Βαβυλῶνα μὲν ἐτείχισε τριπλῷ
περιβόλῳ ἐν πεντεκαίδεκα ἡμέρησι, τόν τε Ἀρμακάλην
παταμὸν ἐξήγαγεν, ἐόντα κέρας Εὐφρήτεω,
τόν τε Ἀκράκανον. Ὑπὲρ δὲ τῆς Σιππαρηνῶν πόλιος,
λάκκον ὀρυξάμενος περίμετρον μὲν τεσσαράκοντα
παρασαγγέων, βάθος δ´ ὁργυιέων εἴκοσι, πύλας
ἐπέστησε, τὰς ἀνοίγοντες ἄρδεσκον τὸ πεδίον· καλέουσι
δ´ αὐτὰς Ἐχετογνώμονας. Ἐπετείχισε δὲ καὶ
τῆς Ἐρυθρῆς θαλάσσης τὴν ἐπίκλυσιν, καὶ Τερηδόνα
πόλιν ἔκτισεν κατὰ τὰς Ἀράβων εἰσβολάς· τά τε βασιλήϊα
δένδροις ἤσκησε, κρεμαστοὺς παραδείσους
ὀνομάσας.» Καὶ ταῦτα δέ μοι ἀπὸ τῆς δηλωθείσης
κείσθω γραφῆς, διὰ τὸ φέρεσθαι ἐν τῇ τοῦ Δανιὴλ
Κπροφητείᾳ, ὡς ἄρα Ναβουχοδονόσορ ἐν τῷ ναῷ τῆς
βασιλείας αὐτοῦ, τῷ ἐν Βαβυλῶνι, περιπατων, μέγα
$0=021 $8=389 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΧΙΙΙ.
βυλὼν ἡ μεγάλη, ἣν ἐγὼ ᾠκοδόμησα εἰς οἶκον βαει-ὶ
λείας ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος μου εἰς τιμὴν τῆς δό-´
ξης μου; ὅτε ὄντος ἔτι τοῦ λόγου ἐπὶ στόματος αὐτοῦ,»
τὰ τῆς μετελθούσης καταστροφῆς αὐτῷ γέγονε,.
Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν αὐτάρκως περὶ τῶνδε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕʹ.
[ωσήπου, περὶ τῶν μιημονευσάντων τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους, ἀπὸ τοῦ αʹ´ τῆς Ἰουδαίων Ἀρ-
χαιότητος.
Προκείσθω δὲ ἐπὶ πᾶσι καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίων
Ἀρχαιότητος Ἰωσήπου, ἔνθα μυρίων συγγραφέων
αὐτολεξεὶ παραθεὶς φωνὰς, ταῦτα ἐπιλέγει· «Ἀρκοῦσι
δ´´ ὅμως εἰς τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἀρχαιότητος, αἵ
πε Σύρων καὶ Χαλδαίων, καὶ Φοινίκων ἀναγραφαί·-
πρὸς ἐκείναις τε τοσοῦτοι τῶν Ἐλλήνων συγγραφεῖς·
ἔτι δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις Θεόφιλος, καὶ Θεόδοτος,
καὶ Μνασέας, καὶ Ἀριστοφάνης, καὶ Ἐρμογένης,
Εὐήμερός τε καὶ Κόμων, καὶ Ζωπυρίων, καὶ
πολλοί τινες τάχα ἄλλοι· οὐ γὰρ ἔγωγε πᾶσιν ἐντετύ
χηκα τοῖς βιβλίοις, οὐ παρέργως ἡμῶν μεμνημονευκόσιν.
Οἱ πολλοὶ δὲ τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν τῆς μὲν
ἀληθείας τῶν ἐξ ἀρχῆς πραγμάτων διήμαρτον, ὅτι
μὴ ταῖς ἱεραῖς ἡμῶν βίβλοις ἐνέτυχον· κοινῶς μέντοι
περὶ τῆς ἀρχαιότητος ἅπαντες μεμαρτυρήκασιν,
ὧπὲρ οὗ τανῦν λέγειν προεθέμην. Ὁ μέντοι Φαληρεὺς
Δημήτριος, καὶ Φίλων ὁ πρεσβύτερος, καὶ Εὐπόλεμος
οὐ πολὺ τῆς ἀληθείας διήμαρτον· οἷς συγχινώσκειν
ἄξιον· οὐ γὰρ ἐνῆν αὐτοῖς μετὰ πάσης
ἀκριβείας τοῖς ἡμετέροις γράμμασι παρακολουθεῖν.»
Ταῦτα καὶ ὁ Ἰώσηπος. Ὅτῳ δὲ φίλον τοῖς περὶ τῆς
Ἰουδαίων Ἀρχαιότητος λόγοις ἐντυχεῖν τοῦ ἀνδρὸς,
πλείστας ἂν εὕροι συμφώνους ταῖς ἐκτεθείσαις μαρτυρίας.
Καὶ πολὺς δὲ ἄλλος μαρτύρων ἡμῖν ὄχλος
παλαιῶν τε καὶ νέων ἐπιῤῥεῖ, τῶν ὁμοίαν τοῖς τεθεῖσι
ψῆφον ἐπισφραγιζομένων, ὧν τὰς φωνὰς, λόγου
προνοούμενοι συμμετρίας, τοῖς φιλομαθέσιζητεῖν
τε καὶ διερευνᾷν ἀπολείψαντες, ἐπὶ τὴν λείπουσαν
αὐτοὶ μεταβησόμεθα ἐπαγγελίαν.
$0=021 $8=390 $9=1
ΤΑΔΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΔΕΚΑΤΟΝΒΙΒΑΙΟΝ
τʹ. Ὡς παρὰ βαρβάρων εἰς Ἑλληνας τὰ σεμνὰ
τών μαθημάτων παρῆλθε, καὶ περὶ τὴς
Ἑβραίων ἀρχαιότητος.
Κᾶήμεντος. Περὶ τῆς τῶν Ἐλληνικῶν συγραφέων
κλοπης.
. Πορφυρίου, Περὶ τοῦ κλέπτας εἶναι τοὺς ἙλΖηνας,
ἀπὸ τοῦ α τῆς Φιλολογίας ἀκροα-
σεως.
Ὅτι μὴ ἀλόγως τὴν παρ´ Ἐβραίοις θεολογίαν
τῆς Ἐὰληνικῆς φιλοσοφίας προτετιμήκατι
τὰ πάντα παρὰ βαρβάρων οἱ Ἑλληνες
ὡοέληνται.
Ιερὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν Κλήμεντος.
«Ἰωσήπου περὶ τοῦ αὐτοῦ.
. Διοδώρου τοῦ τὰς Βιβλιοθήκας συγγράναντος,
περὶ τοῦ αὐτοῦ
ʹ.Περὶ τῆς ἀρχαιότητος Μωσέως, καὶ τον παρ ῃ
Εβραίοις προφητων.
Ἀφρικανοῦ, περὶ τοῦ αὐτου.
ιαʹ. Τατιανοῦ, περὶ τοῦ αὐτου.
τβʹ. Κλήμεντος, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
νγʹ. Ἰωσήπου. περὶ τοῦ αὐτου.
κδʹ. Ὡς ἀπάσης τῆς παρ´ Ἐβραίοις ἰστορίας
νεώτεροι τυγχάνουσι τῶν παρ´´ Ἔλλησι φιλοσόφων
οἱ χρόνοι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
Ος παρὰ βαρβάρων εἰς Ἕλληνας τὰ σεμνὰ τῶν
μαθημάτων παρῆλθε, καὶ περὶ τῆς Ἐβραίων.
ἀρχαιότητος.
Τίσι ποτὲ λόγοις τὴν καθ´ Ἐβραίους φιλοσοφίαν
τῆς Ἑλληνικῆς προτετιμήκαμεν, ὁποίοις τε λογισμοῖς
τὰς παρὰ τοῖς ἀνδράσιν ἱερὰς βίβλους ἀπεδεξάμεθα,
προδιειληφότες· κἄπειτα καὶ αὐτοὺς τοὺς
Ἐλληνας μὴ ἀγνοῆσαι τοὺς ἄνδρας, μνημονεῦσαι δὲ
ὀνομαστὶ, καὶ τὸν βίον καταπλαγῆναι, τῆς τε βασιλικῆς
μητροπόλεως καὶ τῆς λοιπῆς αὐτῶν ἱστορίας
πολὺν πεποιῆσθαι λόγον παραστήσαντες· φέρε ἐπιθεωρήσωμεν,
ὡς οὐ μόνον τῶνδε γραφῆς ἡξίωσαν
τὴν μνήμην, ἀλλὰ καὶ τῆς ὁμοίας αὐτοῖς διδασκαλίας
τε καὶ μαθήσεως, ἕν τισι τῶν εἰς βελτίωσιν ὡμ
χῆς συντεινόντων δογμάτων, ζηλωταὶ κατέστησαν
Ὡς μὲν οὖν τὰ λοιπὰ τῶν μαθημάτων, ἄλλοθεν ἄλλος
τῶν θαυμαστῶν Ἑλλήνων, τοὺς βαρβάρους ἐκπεριιὼν,
συνελέξατο γεωμετρίαν, ἀριθμητικὴν, μουσικὴν,
ἀστρονομίαν, ἰατρικὴν, αὐτά τε τὰ πρῶτα
τῆς γραμματικῆς στοιχεῖα, μυρίας τε ἄλλας τεχνικὰς
καὶ βκωφελεῖς ἐπιτηδεύσεις, αὐτίκα μάλα παραἄβ
ΟΛΡΙΓΙ.
$0=021 $8=391 $9=1
ΟΑΡΟΤ Ι.
στήσω. Ὥσπερ οὖν τὴν πλειόνων θεῶν δδξαν, τά τε
μυστήρια καὶ τὰς τελετὰς, καὶ προσέτι τὰς ἱστορίας,.
καὶ τὰς μυθικὰς περὶ θεῶν διηγήσεις, τῶν τε μύθων
τὰς ἀλληγορουμένας φυσιολογίας, καὶ τὴν λοιπὴν
λεισιδαίμονα πλάνην, παρὰ βαρβάρων εἰλῆφθαι αὐ
τοῖς, φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσεν· ὁπηνίκα τοὺς παλαιτάτους
Ἕλληνας, γῆν πολλὴν πλανηθέντας οὐκ ἀταλαιπώρως
μὲν, ἐξ ἐράνου δὲ τῶν παρὰ βαρβάροις
μαθημάτων, τὴν οἰκείαν ὑποστήσασθαι θεολογίαν
ἐφωράσαμεν. Οὕτως ὅτι τὰ περὶ εὐσεβείας ἐνὸς τοῦ
περὶ πάντων Θεοῦ, τά τε περὶ τῶν μάλιστα ζητουμένων
εἰς ψυχῆς ὡφέλειαν δογμάτων, ἃ δὴ καὶ συνεκτικώτατα
γένοιτ´ ἂν τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ λόγων, οὐκ
ἄλλοθεν εἶεν ἂν ἢ παρὰ μόνων Ἐβραίων πεπορισμένοι,
οὐκ εἰς μακρὰν ἀποδειχθήσεται. Ἠ εἰ μὴ τοῦτο,
συνενεχθῆναι δὲ φαίη τις αὐτοὺς, φυσικαῖς ὑποκινηθέντας
ἐννοίαις· καὶ τοῦτο πρὸς ἡμῶν ἂν εἴη, εἰ τὰ
μὴ μόνοις Ἐβραίοις ἄνωθεν ἐξ αἰῶνος ὑπὸ θεολόγων
προφητῶν ἀνδρῶν παραδεδομένα, ἀλλὰ τὰ καί τισιν,
εἰ καὶ μὴ πᾶσιν, αὐτοῖς δέ γε ὧν μέγα κλέος καθ´
Ἑλλάδα, καὶ φιλοσόφων διατριβαῖς ἐξητασμένα, ζηλοῦν
προειλόμεθα. Τούτους δ´ ἂν εὕροις ἀριθμῷ μὲν
ὄντας ληπτοὺςτι καὶ πάντα χαλεπά φασιν εἶναι
τὰ καλὰ, οὐ μὴν ἀλλὰ πρωτείοις τῶν παρ´ Ἕλλησι
φιλοσόφων τετιμημένους, ὡς διὰ τὴν πολλὴν εὐδοκίμησιν
τῇ δόξῃ τοὺς ὁμοίους καλύπτειν. Οὐ χρὴ δὲ
θαυμάζειν, εἰ καὶ τὰ παρ´ Ἐβραίοις δόγματα δυνατὸν
εἶναί φαμεν ἐσκευωρῆσθαι αὐτοῖς, ὅτε μὴ μόνον
τὰ λοιπὰ τῶν μαθημάτων, Αἰγυπτίους καὶ Χαλδαίους,
τά τε ἄλλα τῶν βαρβάρων ἐθνῶν, συνίστανται
ἀποσυλήσαντες, ἀλλ´ εἰσέτι καὶ νῦν ἁλίσκονται
τῆς σφῶν αὐτῶν ἐν συγγράμμασι φιλοτιμίας, ἀποστεροῦντες
ἀλλήλους. Τὰς γοῦν τῶν πέλας ὁ καθεἰς
αὐτῶν λέξεις ὁμοῦ καὶ διανοίας, καὶ ὅλας
λόγων συντάξεις ὑποκλέψας, ὡς ἐπ´ οἰκείοις πόνοες
ἐσεμνύνατο. Μηδὲ τοῦτον δ´ ὑπολάβῃς ἐμὸν εἶναι τὸν
λόγον· αὐτῶν γὰρ τῶν πανσόφων ἀκούσῃ πάλιν, τῆς
ἐν λόγοις κλοπῆς ἀλλήλους ἀπελεγχόντων. Τοῦτο δέ
γε αὐτὸ, ἐπείπερ ἅπαξ ὡρμήθημεν, ἀναγκαῖον πρῶτον
ἀπάντων συνιδεῖν, εἰς ἔλεγχον τοῦ τῶν δηλουμένων
τρόπου. Ὁ μὲν οὖν ἡμέτερος Κλήμης ἐν ἔκτῳ
Σερωματεῖ τὴν περὶ τούτου σύστασιν εἰς πλάτος
ἀπηύθυνε· τούτου δέ μοι πρώτου λαβὼν ἀνάγνωθι τὰς
τοιάσδε φωνάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ
Κλήμεντος, περὶ τῆς τῶν Ἑλληνικων συγγραρέων
κλοπῆς.
«Παραστήσαντες δὲ τὴν ἔμφασιν τῆς Ἐλληνικῆς
ἐπινοίας, ἐκ τῆς διὰ τῶν Γραφῶν εἰς
ἡμᾶς δεδομένης ἀληθείας περιαυγασθεῖσαν, καθ´ ὃ
$0=021 $8=392 $9=1
Κσμαινόμενον διήκειν εἰς αὐτοὺς, τὴν κλοπὴν
τῆς ἀληθείας ἐκδεχόμενοι, εἰ μὴ ἐπαχθὲς εἰπεῖν,
ἀπεδείξαμεν· φέρε, μάρτυρας τῆς κλοπῆς αὐτοὺς
καθ´ αὐτῶν παραστήσωμεν τοὺς Ἕλληνας. Οἱ γὰρ
τὰ οἱκεῖα οὕτως ἀντικρυς παρ´ ἀλλήλων ὑφαιρούμενοι
βεβαιοῦσι μὲν τὸ κλέπται εἶναι, σφετερίζεσθαι δὲ
ὅμως καὶ ἄκοντες τὴν παρ´ ἡμῶν ἀλήθειαν εἰς τοὺς
ὁμοφύλους λάθρα διαδείκνυνται. Εἰ γὰρ μηδὲ ἑαυτῶν,
Κσχολῇ γ´´ ἂν τῶν ἡμετέρων ἀφέξονται. Καὶ τὰ μὲν
κατὰ φιλοσοφίαν σιωπήσομαι δόγματα, αὐτῶν ὁμολογούντων
ἐγγράφως τῶν τὰς αἱρέσεις διανενεμημέκων,
ὡς μὴ ἀχάριστοι ἐλεγχθεῖεν, παρὰ Σωκράτους
εὐηφέναι τὰ κυριώτατα των δογμάτων. Ὁλίγοις δὲ
ιῶν καθωμιλημένων, καὶ παρὰ τοῖς Ἔλλησιν εὐδοκίμων
ἀνδρῶν χρησάμενος μαρτυρίοις, τὸ κλεπτικὸν
διελέγξας εἶδος αὐτῶν, ἀδιαφόροις τοῖς χρόνοις καταώμενος,
ἐπὶ τὰ ἐξῆς τρέψομαι.» Ταῦθ´ ὡς ἐν
ποοοιμίοις φήσας, τοὺς ἐλέγχους ἑξῆς ἐπάγει, παντοίαις
κεχρημένος ἀποδείξεσι, καὶ πρώτους γε τοὺς
ποιητὰς τὰ παρὰ τῶν ὁμοίων κεκλοφέναι, διὰ παραέεως
τῶν ἑκάστου φωνῶν εὐθύνει. Εἶθ´ ἑξῆς ἐπιλέγει
ταῦτα· «Ὡς μηδὲ ἄμοιρον τήν τε φιλοσοφίαν,
τήν τε ἐστορίαν, ἀλλὰ μηδὲ τὴν ῥητορικὴν τοῦ ὁμοίου
ελένγου περιίδωμεν, καὶ τούτων ὀλίγα παραθέσθαι
εἴλογον.» Εἶτ´ ἀκολούθως Ὁρφέως, Ἡρακλείτου,
Ἰάτωνος, Πυθαγόρου, Ἡροδότου, Θεοπόμπου, Θουκοδίδου,
Δημοσθένους, Αἰσχίνου, Λυσίου, Ἰσοκράτους,
μυρίων ἄλλων παρατίθησιν, ὧν περιττόν ἐμὲ
καταλέγειν τὰς φωνὰς, προκειμένης τῆς τὰνδρὸς
Κγραφῆς, ἐν ᾗ μετὰ τοὺς ἐλέγχους τῶν εἰρημένων
ταῦτα πάλιν φησίν· «Λὶ μὲν οὖν ἰδέαι τῆς κατὰ διάνοιαν
Ἐλληνικῆς κλοπῆς εἰς ὑπόδειγμα ἐναργὲς τῷ
δλορᾷν δυναμένῳ τοιαίδε οὖσαι, ἅλις ἔστωσαν. Ἡδη
Ἀὲ οἱ τὰς διανοίας μόνον καὶ τὰς λέξεις ὑφελόμενοι
καὶ παραφράσαντες ἐφωράθησαν, ὡς δειχθήσονται,
αὐτοτελῶς δὲ τὰ ἑτέρων ὑφελόμενοι, ὡς
Εια ἐξήνεγκαν· καθάπερ Εὐγράμμων ὁ Κυρηναῖος
ἐκ Μουσαίου το κερὶ Θεσπρωτῶν βιβλίον ὁλόκληρον.»
Αὐθις δὲ τούτοις ἐπαγαγὼν πλείστας ἀποδείξεις
τοῦ λόγου, πάλιν τελευτῶν προστίθησι τάδε·
«Ἐπιλείψει με ὁ βίος, εἰ καθ´ ἕκαστον ἐπεξιέναι
πειρῴμην, τὴν Ἑλληνικὴν διελέγχων φίλαυτον
κλοπὴν, καὶ ὡς σφετερίζονται τὴν εὕρεσιν τῶν παρ´
αὐτοῖς καλλίστων δογμάτων, ἣν παρ´ ἡμῶν εἰλήφασιν.
Ἡδη δὲ οὐ μόνον ὑφαιρούμενοι τὰ δόγματα παρὰ
τῶν βαρβάρων διελέγχονται, ἀλλὰ καὶ προσέτι
ἀπομιμούμενοι τὰ παρ´ ἡμῖν, ἄνωθεν ἐκ τῆς θείας
δυνάμεως διὰ τῶν ἀγίως βεβιωκότων εἰς τὴν ἡμετέἄΘ
$0=021 $8=393 $9=1
ΟΑΡΙΤ ἰi.
ραν ἐπιστροφὴν παραδόξως ἐνεργούμενα, Ἐλληνικῇ
μυθολογίᾳ τερατευόμενοι. Καὶ δὴ, πευσόμεθα
γὰρ αὐτῶν, ἤτοι ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν, ἃ ἱστοροῦσιν, ἢ
ψευδῆ. τευδῆ μὲν οὐκ ἂν φήσαιεν· οὐ γὰρ ἂν καταψηφίσαιντο
ἑαυτῶν ἑκόντες τὴν μεγίστην εὐήθειαν, τὸ
ψευδῆ συγγράφειν· ἀληθῆ δ´ εἶναι ἐξ ἀνάγκης ὁμολογήσαιεν.
Καὶ πῶς ἔτι ἄπιστα αὐτοῖς καταφαίνεται
πὰ διὰ Μωσέως, καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν τεραστίως
ἐπιδεδειγμένα; Πάντων γὰρ ἀνθρώπων ὁ παντοκράτωρ
κηδόμενος Θεὸς, τοὺς μὲν ἐντολαῖς, τοὺς δ´ ἀπειλαῖς,
ἔστι δ´ οὓς σημείοις τεραστίοις, ἐνίους δὲ ἠπίοις
ἐπαγγελίαις ἐπιστρέφει πρὸς σωτηρίαν. Πλὴν ἀλλ´ οἱ
Ἔλληνες, αὐχμοῦ ποτε τὴν Ἑλλάδα πολυχρονίως
φθείροντος, καὶ ἐπεχούσης ἀγονίας καρπῶν, οἱ καταλειφθέντες,
φασὶ, διὰ λιμὸν ἱκέται παραγενόμενοι εἰς
Δελφοὺς, ἤροντο τὴν Πυθίαν, πῶς ἅν ἀπαλλαγεῖεν
τοῦ δεινοῦ. Μίαν δ´ αὐτοῖς ἔχρησεν ἀπαλλαγὴν τῆς
συμφορᾶς, εἰ χρήσαιντο τῆ Αἰακοῦ εὐχῇ. Πεισθεὶς
οΧν αὐτοῖς Αἰακὸς, ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Ἑλληνικὸν
τὰς καθαρὰς χεῖρας ἐκτείνας εἰς οὐρανὸν, κοίνὸν
ἐπικαλέσας πατέρα τὸν Θεὸν, ηὔξατο οἰκτεῖραι
αὐτὸν τετρυχωμένην τὴν Ἑλλάδα. Ἄμα δὲ εὐχομένου,
βροντὴ ἐξαίσιος ὑπεκτύπει, καὶ πᾶς ὁ πέριξ
ἀὴρ ἐνεφοῦτο· λάβροι δὲ καὶ συνεχεῖς ὄμβροι, καταῤῥαγέντες,
ὅλην ἐπλήρωσαν τὴν χώραν. Ἐντεῦθεν
ἄφθονος καὶ πλουσία τελεσφορεῖται εὐκαρπία ταῖς
Αἰακοῦ γεωργηθεῖσα εὐχαῖς. «Καὶ ἐπεκαλέσατο,»
φησὶ, «Σαμουήλ τὸν Κύριον, καὶ ἔδωκε Κυα
ριος φωνὰς, καὶ ὑετὸν ἐν ἡμέρᾳ θερισμοῦ.» Ὁρᾷς,
ὅτι ὁ «βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους διὰ τῶν
ὑποτεταγμένων δυνάμεων;» Καὶ τὰ ἑξῆς. Τούτοις
μυρία συνάψας ὁ Κλήμης, κλέπτας γεγονέναι τοὺς
Ἔλληνας ἀναμφιλέκτοις ἐλέγχοις κατεφώρασεν. Εἰ
δέ σοι μὴ πιστὸς οὖτος, ἅτε τῆς Ἑλληνικῆς καὶ αὐτὸς
τὴν βάρβαρον ὁμοῖως ἡμῖν προτετιμηκὼς φιλοσοφίαν·
καὶ δὴ ἐάσθω, καίπερ οὐκ οἰκείαις φωναῖς,
σαῖς δ´ αὐτῶν Ἐλλήνων ἀπευθύνας τὸν λόγον. Τί δʹ
ἂν εἴποις, εἰ τὰ ὅμοια καὶ παρ´ αὐτῶν μάθοις τῶν
γενναίων σου φιλοσόφων; Δέχου δῆτα και τούτων τὰς
Κμαρτυρίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ
Πορφυρίου, περὶ τοῦ κλέπτας εἶναι τοὺς Ἕλληνας,
ἀπὸ τοῦ α τὴς Φιλολογίας ἀκροά-
σεως.
«Τὰ Πλατώνεια ἑστιῶν ἡμᾶς Λογγῖνος Ἀθήνῃσι,
κέκληκεν ἄλλους τε πολλοὺς, καὶ Νικαγόραν τὸν σοφιστὴν,
καὶ Μαιόραν, Ἀπολλώνιόν τε τὸν γραμματικὸν,
καὶ Δημήτριον τὸν γεωμέτρην, Προσήνην τε τὸν
Περιπατητικὸν, καὶ τὸν Στωῖκὸν Καλιέτην. Μεθ´ ὧν
ἔβδομος αὐτὸς κατακλιθεὶς, τοῦ δείπνου προκόπτοντος,
καί τινος ζητήσεως περὶ Ἐφόρου ἐν τοῖς ἄλλοις
γενομένης, Ἀκούσωμεν, ἔφη, τίς ὁ περὶ Ἐφόρου
θόρυβος. Ὥσαν δ´ οἱ ζητοῦντες Καῦστριός τε καὶ
οουωωΟΟΙς
$0=021 $8=394 $9=1
μάξιμος· ὁ μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ Θεοπόμπου προύτίθει.
ὁ δὲ Καστριος κλέπτην ἀπεκάλει. Καὶ τί γὰρ Ἐφόρου
ἴδιον, ἔφη, ἐκ τῶν Δαῖμάχου, καὶ Καλλισθένους,
καὶ Ἀναξιμένους αὐταῖς λέξεσιν, ἔστιν ὅτε, τρισχιλέους
ολους μετατιθέντος στίχους; Πρὸς ὃν ὁ γραμματικὸς
Ἀπολλώνιος ἔφη· Οὐ γὰρ ἔγνως, ὅτι καὶ τὸν
Θεόπομπον, ὃν σὺ προτιμᾷς, κατείληφε τουτὶ τὸ πάθος,
ἐν μὲν τῇ ἐνδεκάτῃ τῶν περὶ Φιλίππου, ἐκ τοῦ
Ἰσοκράτους Ἀρεοπαγητικοῦ μεταγράψαντα αὐτοῖς
ὸνόμασιν ἐκεῖνα, ὅτι τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν οὐ
δὲν αὐτὸ καθ´ αὐτὸ παραγίνεται τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
τὰ ἑξῆς. Καίτοι ὑπερφρονεῖ τὸν Ἰσοκράτην, καὶ νενικῆσθαι
ὑφ´ ἑαυτοῦ λέγει, κατὰ τὸν ἐπὶ Μαυσωλῷ
ἀγῶνα, τὸν διδάσκαλον. Πραγμάτων δ´ ὑφαίρεσιν πεποίηται,
μεταθεὶς τὰ ἐπ´ ἄλλων ἄλλοις, ἵνα καὶ ψεύστης
ἀλῷ τοῦτον τὸν τρόπον. Ἄνδρωνος γὰρ ἐν τῷ
Τρίποδι περὶ Πυθαγόρου τοῦ φιλοσόφου τὰ περὶ τὰς
προῤῥήσεις ἰστορηκότος, εἰπόντος τε, ὡς διψήσας
ποτὲ ἐν Μεταποντίῳ, καὶ ἔκ τινος φρέατος ἀνεμήσας,
καὶ πιὼν, προεῖπεν, ὡς εἰς τρίτην ἡμέραν
ἔσοιτο σεισμός. Καὶ ἕτερά τινα τούτοις ἐπαγαγών,
ἐπιλέγει· Ταῦτ´ οὖν τοῦ Ἄνδρωνος περὶ Πυθαγόρου
λστορηκότος, πάντα ὑφείλετο Θεόπομπος· εἰ μὲν περὶ
Πυθαγόρου λέγων, τάχα ἂν καὶ ἕτεροι ἠπίσταντο περὶ
αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον· Ταῦτα καὶ αὐτὸς ἂν εἶπον· νῦν δὲ
τὴν κλοπὴν δήλην πεποίηκεν ἡ τοῦ ὀνόματος μετάθεσις.
Τοῖς μὲν γὰρ πράγμασι κέχρηται τοῖς αὐτοῖς, ἐτερον
δ´ ὄνομα μετενήνοχε. Φερεκύδην γὰρ τὸν Σύριον
πεποίηκε ταῦτα προλέγοντα. Οὐ μόνον δὲ τούτῳ
τῷ ὀνόματι ἀποκρύπτει τὴν κλοπὴν, ἀλλὰ καὶ τόπων
μεταθέσει· τό τε γὰρ περὶ τῆς προῤῥήσεως τοῦ σεισμοῦ
ἐν Μεταποντίῳ ὑπ´ Ἄνδρωνος ῥηθὲν, ἐν Συρίᾳ
εἰρῆσθαί φησιν ὁ Θεόπομπος· τό τε περὶ τὸ πλοῖον
οὐκ ἀπὸ Μεγάρων τῆς Σικελίας, ἀπὸ δὲ Σάμου φησὶ
εωρηθῆναι· καὶ τὴν Συβάρεως ἅπλωσιν ἐπὶ τὴν
ίεσσήνης μετέθεικεν. Ἵνα δέ τι δοκῇ λέγειν περιττὸν,
καὶ τοῦ ξένου προτέθεικε τοὔνομα, Περίλαον αὐτὸν
καλεῖσθαι λέγων. Κἀγὼ, φησὶν ὁ Νικαγόρας, τοῖς
Ἐλληνικοῖς ἐντυγχάνων αὐτοῦ τε καὶ τοῦ Ξενοφῶντος,
πολλὰ τοῦ Ἐενοφῶντος αὐτὸν μετατιθέντα κατείληφα,
καὶ τὸ δεινὸν, ὅτι ἐπὶ τὸ χεῖρον. Τὰ γοῦν περὶ
τῆς Φαρναβάζου πρὸς Ἀγησίλαον συνόδου, δι´ Ἀπολλοφάνους
τοῦ Κυζικηνοῦ, καὶ τὰς ἀμφοῖν πρὸς ἀλλήλους
ἐνσπόνδους διαλέξεις, ἃς ἐν τῇ τετάρτῃ ἕενοφῶν
ἀνέγραψε πάνυ χαριέντως καὶ πρεπόντως ἀμφοῖν,
εἰς τὴν ἐνδεκάτην τῶν Ἐλληνικῶν μεταθεὶς ὁ Θεόπομπος,
ἀργά τε καὶ ἀκίνητα πεποίηκε καὶ ἄπρακτα.
Λόγου γὰρ δύναμιν, καὶ διὰ τὴν κλοπὴν ἐξεργασίαν
ἐμβάλλειν, καὶ ἐπιδείκνυσθαι σπουδάζων βραδὺς καὶ
μέλλων, καὶ ἀναβαλλομένῳ ἐοικὼς φαίνεται, καὶ τὸ
ἔμψυχον καὶ ἐνεργὸν τὸ ἕενοφῶντος διαφθείρων.
$0=021 $8=395 $9=1
Ταῦτ´ εἰπόντος τοῦ Νικαγόρου, ὁ Ἀπολλώνιος, Καὶ
τί θαυμάζομεν, ἔφη, εἰ Θεοπόμπου καὶ Ἐφόρου τὸ
τῆς κλοπῆς πάθος ἥψατο, ἀργοτέρων ὄντως ἀνδρῶν·
Ὅπου γε καὶ Μένανδρος τὸ τῆς ἀῤῥωστίας ταύτης
ἐπλήσθη, ὃν ἠρέμα μὲν ἤλεγξε, διὰ τὸ ἄγαν αὐτὸν
φιλεῖν, Ἀριστοφάνης ὁ γραμματικὸς, ἐν ταῖς
παραλλήλοις αὐτοῦ τε καὶ ἀφ´ ὧν ἔκλεψεν ἐκλογαῖς·
Λατῖνος δὲ ἔξ βιβλίοις, ἃ ἐπέγραψε Περὶ τῶν οὐκ
λδίων Μενάνδρου, τὸ πλῆθος αὐτοῦ τῶν κλοπῶν ἐξἔφηνε·
καθάπερ ὁ Ἀλεξανδρεὺς Φιλόστρατος Περὶ
τῆς τοῦ Σοφοκλέους κλοπῆς πραγματείαν κατεβάλετο.
Κηκίλιος δὲ, ὥς τι μέγα πεφωρακὼς, ὅλον
δρᾶμα ἐξ ἀρχῆς εἰς τέλος Ἀντιφάνους, τὸν Οἰωνιστὴν,
μεταγράψαι φησὶ τὸν Μένανδρον εἰς τὸν Δεισιδαίμονα.
Ἐπεὶ δὲ τοὺς κλέπτας ἔδοξεν, οὐκ οἶδ´ ὅπως
ὑμῖν, φησὶν, εἰς τὸ μέσον ἀγαγεῖν, μηνύω καὺτὸς
Ὑπερίδην τὸν καλὸν, πολλὰ παρὰ Δημοσθὲνους κεκλοφότα,
ἔν τε τῷ πρὸς Διώνδαν λόγῳ. κἀν τῷ περὶ
τῶν Εὐβούλου δωρεῶν. Καὶ ὅτι μὲν ὁ ἕτερος παρὰ
τοῦ ἑτέρου μετέθηκε, πρόδηλον· συγχρονούντων δ´ αὐτῶν,
ἡμῶν μὲν ἂν εἴη ἔργον, φησίν, ὧ Ἀπολλώνιε. ἐπ
τῶν χρόνων ἀνιχνεῦσαι τὸν κλέπτην. Ἐγὼ δὲ ὑποπτεύω
μὲν τὸν ὑφῃρημένον εἶναι τὸν Ὑπερίδην·
ἀδήλου δὲ ὄντος ὁπότερος, ἄγαμαι μὲν Δημοσθένην, εἰ
λαβὼν παρὰ Υπερίδου, πρὸς δέον διώρθωσε· μέμφομαι
δὲ τὸν Ὑπερίδην, εἰ, λαβὼν παρὰ Δημοσθένους,
πρὸς τὸ χεῖρον διέστρεψε. Καὶ μετὰ βραχέα φησί·
Καὶ τί ὑμῖν λέγω, ὡς τὰ Βαρβαρικὰ νόμιμα Ἑλλανίκου
ἐκ τῶν Ἡροδότου καὶ Δαμάσου συνῆκται; ἢ ὡς
Ἡρόδοτος ἐν τῇ δευτέρᾳ πολλὰ Ἐκαταίου τοῦ Μιλησίου
κατὰ λέξιν μετήνεγκεν ἐκ τῆς Περιηγήσεως,
βραχέα παραποιήσας, τὰ τοῦ φοίνικος ὀρνέου,
καὶ περὶ τοῦ ποταμίου ἵππου, καὶ τῆς θῆρας τῶν
κροκοδείλων; ἢ ὡς τὰ περὶ βασάνων εἰρημένα παρ
Ἰσαίῳ ἐν τῷ Περὶ του Κύλωνος κλήρου, καὶ παρὰ
Ἰσοκράτει ἐν τῷ Τραπεζιτικῷ κεῖται, καὶ παρὰ
Δημοσθένει ἐν τῷ Κατὰ Ὀνήτορος ἐξούλης, σχεδὸν
διὰ τῶν αὐτῶν εἴρηται; ἢ ὡς Δείναρχος ἐν τῷ πρώτῳ
Κατὰ Κλεομέδοντος αἰκίας πολλὰ μετενήνοχεν αὐτοῖς
ὀνόμασιν, ἐκ τοῦ Δημοσθένους Μετὰ Κόνων ος
αἰκίας; ἢ ὡς Ἡσιόδου·
Β Οὐ μέν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ ληίζετ´´ ἄμειΤῆς
ἀγαθῆς· τῆς δ´ αὔτε κακῆς οὐ ῥίγιον ἀλλοταύτην
$0=021 $8=396 $9=1
διάνοιαν Σιμωνίδης ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ μετεν- Ααὐ Θἰαοί ΙΒεο ὧοοοίο λωηοὶ
ψνεγκε λαβὼν οὕτως·
Τιναικὸς οὐδέν χρῇμ´ ἀνὴρ ληῖζεται
Ἄμεινον ἐσθλῆς, οὐδὲ ῥίγιον κακῆς.
Εὐριπίδης δὲ ἐν τῇ Μελανίππῃ δεσμώτιδι
Τῆς μέν κακῆς κάκιον οὐδὲνγίνεται
Γινάικός· ἐσθλῆς δ´ οὐδὲν εἰς ὑπερβολὴνν
Πέφικ´ ἄμεινον· διαφέρουσι δ´ αἱ φύσεις.
Τοῦ δὲ Εὐριπίδου εἰπόντος·
Γυναῖκές ἐσμεν ἀθλώτατον φυτόν,
θεοδέκτης ἐν Ἀλκμαίωνί φησι·
Σαφὴς μέν ἐν βροτοῖσιν ὑμνεῖται λόγος,
Πς οὐδέν ἐστιν ἀόλιώτερον φυτόν
Γιναικός
οὕτος οὐ μόνον τὴν ἐπιβολὴν ἐκεῖθεν εἴληφεν, ἀλλὰ
καὶ ταῖς λέξεσιν αὐταῖς συγκέχρηται, καὶ ἠθέλησεν
ἁὐτὸ πανούργως παροιμιακὸν μᾶλλον εἶναι, καὶ ὡς
ὑπὸ πολλῶν λεγομένῳ συγκεχρῆσθαι, ἢ δοκεῖν εἰληφέναι
παρὰ τοῦ γεγεννηκότος. Ὁ δ´ Ἀντίμαχος, τὰ
Ὀμήρου κλέπτων, παραδιορθοῖ. Ὁμήρου γὰρ εἰπόν-
τος·
Ἰεμώ θ ὅς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ´ ἀνδρῶν·
Ἀντίμαχος λέγει·
Τεώ θ´ ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων ᾑν ἀν.
[δρῶν.
Καὶ Αυκόφρων ἐπαινεῖ τὴν μετάθεσιν, ὡς δι´ αὐτῆς
ἐστηριγμένου τοῦ στίχου. Τὸ γὰρ,
ν δ´ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Διομή-
δης,
σιγῶ, Ὁμήρου κωμῳδηθέντος ὑπὸ Κρατίνου διὰ
τὸ πλεονάσαι ἐν τῷ, τὸν δ´ ἀπαμειβόμενος· ὅπερ
οὕτω πεπατημένον οὐκ ὤκνησεν Ἀντίμαχος μεταθεῖναι.
Τοῦ δέ·
λαῶν, οἷσιο ἄνασσε, πατὴρ δ´ ὠς ἡπιος
θμηρικοῦ ὄντος· καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ που λεγομέ-
νου·
δἱ δ´ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φά-
!λαγγας,
ὁ Αντίμαχος μεταθεὶς ἡμιστίχια, πεποίηκε·
ἄαῶν οἷσιν ἄνασσον ἐκαρτύναντο φάλαγγας.
Ἀλλ´ ἵνα μὴ καὶ αὐτὸς, κλοπῆς ἄλλους αἰτιώμενος,
κλέπτης ἀλῶ, τοὺς πραγματευσαμένους τὰ περὶ τούτων
μηνύσω. Αυσιμάχου μὲν ἔστι δύο, Περὶ τῆς Ἐφόβουκλοπῆς·
Ἀλκαῖος δὲ ὁ τῶν λοιδόρων ἰάμβων καὶ
ἐπιγραμμάτων ποιητὴς, παρῴδηκε τὰς Ἐφόρου κλοὸπὰς
ἐξελέγχων. Πολίωνος δὲ Ἐπιστολὴ πρὸς Σωτηώδαν
Περὶ τῇς Κτησίου κλοπῆς· τοῦ δ´ αὐτοῦ καὶ
Βερὶ τῆς Ἡροδότου κλοπῆς ἐστι βιβλίον· καὶ ἐν
ἔπιγραφομένῳ Ἰχνευταὶ πολλὰ περὶ Θεοπόμπου λέγεται.
Ἀρητάδου τέ ἐστι Περὶ συνεμπτώσεως πραΤαατεία,
ἐξ πς τοιαῦτα πολλὰ ἔστι γνῶναι. Καὶ μεθ´
$0=021 $8=397 $9=1
εξερα, καὶ ὁ Προσήνης· Τοὺς ἄὲν ἄλλους, ἔφη,
κλέπτας ἐφωράσατε· ὅτι δὲ καὶ αὐτὸς οὗτος ὁ ἱερὸς
Πλάτων, οὖ τὴν ἐπώνυμον ἑορτὴν σήμερον πανηγυΚρίζομεν,
πολλοῖς καταχρῆται τῶν πρὸ αὐτοῦ,ουμαι
γὰρ τῶ τῆς κλοπῆς ὀνόματι ἐπὶ τούτου χρῆσθαι·
οὐκέτι κατειλήφατε. Τί λέγεις; ἔφη ὁ Καλλιέτης.
Οὐ λέγω μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ τὴν πίστιν
Κτῷ λόγῳ παρέχω. Σπάνια δὲ τὰ τῶν πρὸ τοῦ Πλατωνος
γεγονότων βιβλία· ἐπεὶ ἴσως πλείους ἄν τις
ἐφώρασε τοῦ φιλοσόφου κλοπάς, Ἐγὼ δ´ οὖν τισι
κατὰ τύχην ἐμπέπτωκα. Πρωταγόρου γὰρ τὸν Πεεὶ
τοῦ ὄντος ἀναγινώσκων λόγον, πρὸς τοὺς ἓν τὸ ὃν
εἰσάνοντας τοιαύταις αὐτὸν εὐρίσκω χρώμενον ἁπαντήσεσιν·
ἐσπούδασα γὰρ αὐταῖς λέξεσι τὰ ῥηθέντα
μνημονεύειν.» Καὶ ταῦτ´ εἰπών, διὰ πλειόνων τίθησι
τὰς ἀποδείξεις. Ἀλλ´ ὁποῖος μὲν τῶν Ἑλληνικζν
συγγραφέων ὁ τρόπος, ὅτι τε οὐδὲ τοῦ καθ´ ἑαυτῶῳ
ἐφείσαντο ἐλέγχου, ἀρκεῖν ἀπὸ μυρίων ἡγοῦμαι τὰ
Κεἰρημένα. Ἔτι δὲ εἰς προπαρασκευὴν τῆς ἀπὸ τῶν
ΚἘόραῖκῶν λόγων ἐπιῤῥυείσης εἰς Ἔλληνας ὡφελείας
εὖ μοι δοκεῖ καὶ ἀναγκαίως καθόλου πᾶσαν ἀποδεῖΚξαι
τὴν βοωμένην Ἑλλήνων παιδείαν τε καὶ φιλοσοΚφίαν,
τά τε πρῶτα αυτῶν μαθήματα, καὶ τὰ σεμνὰ
Κτῆς λογικῆς ἐπιστήμης, ἀπὸ βαρβάρων αὐτοις συμΚπεφορημένα,
ὡς ἂν μηκέθ´ ἡμῖν ἐπιμέμφοιτό τις αὐκαὶ
φιλοσοφίαν τῶν παρ´ αὐτοῖς σεμνῶν προτετιμη
καμεν.
ΟΑΡΠΤ Ιν
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Δʹ
Κιι μὴ ἀλόγως τὴν παρ´ Ἐβραίοις θεολογίαι
τῆρ Ἐλλήνων φιλοσοφίας προτετιμήκαμεν.
Οτι μὴ ἄνευ λόγου σώφρονος, δεύτερα θέμενοι τὰ
τῆς Ἐλλήνων φιλοσοφίας, τὴν παρ´ Ἑβραίοις θεολογίαν
προτετιμήκαμεν, γνοίης ἂν, μαθὼν, ὡς και
αὐτῶν Ἑλλήνων οἱ δὴ μάλιστα ὀρθότερον φιλοσοφίας
ἀψάμενοι, καί τι πλέον καὶ μεῖζον τῆς πανδήμου
περὶ θεῶν ἀκοῆς διανοηθέντες, οὐδ´ ἕτερα τῶν
παρὰ τοῖς Ἑβραίοις προκεκυρωμένων ἐφεῦρον ἀληθη
δόγματα. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλην ἄλλως ποικίλαις
ψευδοδοξίαις ἀπαχθέντες, εἰς βυθόν ἀδολεσχίας περιετράπησαν·
οἱ δέ γε ποσῶς ἀγνώμονι λογι
σμῷ κεχρημένοι, ἐν οἷς τῆς τὰληθοῦς ἐφήψαντο καταλήψεως,
ἐν τούτοις τῆς Ἑβραίων κοινωνοὶ πεφήχασι
διδασκαλίας. Εἰκὸς οὖν πολυμαθεῖς γεγονότας.
τά τε τῶν ἐθνῶν νόμιμά τε καὶ μαθήματα περιεργότε
ρον ἐξητακότας, καὶ τὴν τῶν δηλουμένων μὴ ἀγνοησαι
φιλοσοφίαν, νεωτέρους μὲν τῷ χρόνῳ, ὡς ἔπος εἰπεῖν.
ἁπάντων οὐχ Ἑραίων μόνον, οὐδέ γε Φοινίκων
Κκαὶ Λιγυπτίων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν παλαιῶν Ἑλλη
Κνων φύντας. Οἷς τὰ μὲν ἐκ Φοινίκης Κάδμος ὁ Ἀγήνορος,
$0=021 $8=398 $9=1
τὰ δ´ ἐξ Αἰγύπτου περὶ θεῶν, ἢ καί ποθεν
ἄλλοθεν, μυστήρια καὶ τελετὰς, ξοάνων τε ἱδρύσεις,
καὶ ὕμνους, ὡδάς τε καὶ ἐπῳδὰς, ἤτοι ὁ Θράκιος
Ὁρφεὺς, ἢ καί τις ἕτερος Ἕλλην, ἢ βάρβαρος, τῆς
πλάνης ἀρχηγοὶ γενόμενοι, συνεστήσαντο· τούτων
Κγὰρ οὐδένας καὶ αὐτοὶ ἂν ὁμολογήσαιεν Ἔλληνες
παλαιοτέρους εἰδέναι. Πρῶτον γοῦν ἀπάντων Ὁρφέα,
εἶτα δὲ Λῖνον, κἀπειτα Μουσαῖον, ἀμφὶ τὰ Τρωϊκὰ
Κγενομένους, ἢ μικρῷ πρόσθεν ἠήμακέναι φασίν.
Ἀλλὰ κατά γε τούτους πλέον οὐδὲν τῆς Φοινίκων καὶ
Ἀἰγυπτίων πολυπλανοῦς θεολογίας παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἐπολιτεύετο. Καὶ δὴ καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι,
κατὰ πάσας χώρας τε καὶ πόλεις, ἔν τε ἱεροῖς καὶ
μυστηρίοις, αὐτὰ δὴ ταῦτα, καὶ ὅσα τούτοις ὅμοια,
παρεφυλάττετο. Πολὺς γοῦν παρὰ τοῖς πᾶσιν ὁ περὶ
θεῶν προδηλωθεὶς ἐκράτει λόγος· νεώς τε περικαλλεῖς,
παντοίοις ἀγάλμασι καὶ ἁναθήμασι κεκοσμημένους
παρὰ τοῖς πᾶσιν ἐξήσκηντο· ἀτὰρ δὴ καὶ
ξόανα παντοίας ὕλης εἰς πᾶσαν θνητῶν ζώων ἰδέαν
τετυπωμένα φιλοκάλως ἐξείργαστο. Καὶ μὴν καὶ
μαντείων πλείστη τις ἦν καὶ ἄφθονος παρὰ πᾶσι
περιουσία. Σεμνός γε μήν τις καὶ μέγας θεὸς παρὰ
τοῖς Ἕλλησι διαφερόντως, τὸ τηνικάδε μάλιστα ἦν
ἀκμάζων, ὁ Πύθιος, καὶ ὁ Κλάριος. καὶ ὁ Δωδωναῖος·
εἷτα Ἀμφιάρεως καὶ Ἀμφίλοχος, καὶ
ἐπὶ τούτοις μυρίος ἄλλος ἐπιῤῥέων χρησμῳδῶν μᾶλλον,
ἢ ποιητῶν τε καὶ ῥαψῳδῶν ὄχλος. Ὦν μακροῖς
ποθ´ ὕστερον χρόνοις εἰς Ἔλληνας παρελθοῦσα φιλοσοφία,
μηδὲν τῶν αὐτῇ προσηκόντων παρὰ τοῖς προΨάτορσιν
εὑροῦσα, τὰ μὲν σεμνὰ καὶ παλαιὰ τῆς
πατρικῆς αὐτῶν θεολογίας, αὐτά τε τὰ θαυμαστὰ
καὶ παρὰ πᾶσι βοώμενα, θεῖά τε καὶ χρηστήρια
ἔργῳ περιττὰ καὶ ἀνωφελῆ κατελάβετο. Διὸ ταῦτα
μὲν εἰς δεύτερον ἀνεβάλλετο, ὡς ἄν οὐδὲν αὐτῇ πρὸς
τὴν τῶν ἀναγκαίων καὶ ἀληθῶν εὕρεσιν λυσιτελρῶντα·
τὰ δὲ ὀθνεῖα λοιπὸν καὶ βάρβαρα, οἷά τις
γυμνὴ, καὶ οἰκείων πτωχεύουσα λόγων τε καὶ μαθημάτων,
περιῄει διερευνωμένη, τά τε χρήσιμα πανταχόθεν
ἑαυτῇ πορίζουσα, συνάγουσά τε, καὶ ἐρανιζομένη,
ὅ τί ποτε παρ´ ἑκάστοις εὕροι τῶν ἐθνῶν. Οὐ
γὰρ οὖν μόνα τὰ τῆς ἀληθοῦς θεολογίας λείποντα κατΚεμάνθανε
τοῖς Ἔλλησιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων τεχνῶν
τε καὶ ἐπιστημῶν τὰς βιωφελεστάτας. Συνομολογοῦσί
γέ τοι Ἑλληνες αὐτοί, μετά γε Ὁρφέα, ΛΜἄυ
τε καὶ Μουσαῖον, οἶ δὴ μάλιστα θεολόγων παλαιότατοί
τε καὶ πρῶτοι κατῆρξαν αὐτοῖς τῆς πολυθέου
πλάνης, τοὺς ἑπτὰ παρ´ αὐτοῖς ἄνδρας ἐπὶ φιλοσοφία
θαυμασθῆναι, οὓς δὴ καὶ ἐπονομάσαι Σοφούς.
Ἀμφὶ Κῦρον δὲ οἴδε τὸν Περσῶν ἤκμασαν βασιλέα.
Οὗτος δ´ ἦν ὁ χρόνος ἐν ᾠ τῶν παρ´ Ἑβραίοις προφητῶν
οἱ πάντων ὕστατοι προεφήτευον, τῶν μὲν
Τρωῖκῶν ὕστερον ἔτεσι πλέον ἢ ἑξακοσίοις, τῆς δὲ
ἦωῦσέως ἡλικίας, οὐκ ἔλαττον ἢ χιλίοις καὶ πεντακοσίοις
γενόμενοι. Τοῦτο δέ σοι τὰς τῶν χρόνων ἀναΛ
$0=021 $8=399 $9=1
γραφὰς μικρὸν ὕστερον διιόντι καταφανὲς ἔσται.
Ἐνταῦθά που νέοι τῷ χρόνῳ ἑπτὰ γενόμενοι Σοφοὶ,
ἐπὶ κατορθώσει μνομονεύονται ἀγωγῆς τῆς ἡἠθικωτέρας,
ὧν πλέον οὐδὲν τῶν βοωμένων ἀποφθεγμάτων
μνημονεύεται. Ὁψὲ δέ τι, καὶ μᾶλλον τοῖς χρόνοις
ψποβεβηκότες, οἱ παρ´ Ἔλλησι φιλόσοφοι διαπρέψαι
μνημονεύονται. Ῥν Πυθαγόρας πρῶτος Φερεκύδου
γνώριμος, τὸ φιλοσοφίαν ἀνευρὼν ὄνομα, ὡς μέν
τινες, Σάμιος, ὡς δ´ ἕτεροί φασι, Τυῤῥηνὸς ἦν. Τινὲς
δ´ αὐτὸν Σύριον ἢ Τύριον εἶναι λέγουσιν· ὥστε σε
βάρβαρον, ἀλλ´ οὐχ Ἔλληνα γεγονέναι ὁμολογεῖν τὸν
πρῶτον τῶν φιλοσόφων, ἀνὰ στόμα πάντων Ἑλλήνων
ἀδόμενον. Καὶ τὸν Φερεκύδην δὲ Σύριον ἀναγράφουσιν,
ᾧ μαθητεῦσαι τὸν Πυθαγόραν φασίν. Οὐ μόνον
δὲ τούτῳ συγγενέσθαι ὁ Πυθαγόρας λέγεται, διατρίψαι
δὲ καὶ παρὰ τοῖς Περσῶν μάγοις, καὶ τοῖς Αἰγυπτίων
δὲ προφήταις μαθητεῦσαι, καθ´ ὃν χρόνον
Ἑβραίων οἱ μὲν ἐπ´ Αἰγύπτου, οἱ δ´ ἐπὶ Βαβυλῶνος
φαίνονται τὴν μετοικίαν πεποιημένοι. Ἀλλὰ γὰρ ὁ
δηλούμενος, τὰ παρ´ ἑκάστοις σοφὰ πολυπραγμονῶν,
ἐπῆλθε Βαβυλῶνα καὶ Αἴγυπτον, καὶ Περσίδα, τοῖς
τε μάγοις καὶ τοῖς ἱερεῦσι μαθητευόμενος. Ἀκηκοέναι
τε πρὸς τούτοις Βραχμάνων ἱστόρηται·νδῶν
δέ εἰσιν οὗτοι φιλόσοφοι· καὶ παρ´ ὧν μὲν ἀστρολογίαν,
παρ´ ὧν δὲ γεωμετρίαν, ἀριθμητικήν τε παρ´
ἄλλων καὶ μουσικὴν, καὶ ἄλλα παρ´ ἄλλων συλλεξάμενος,
μόνον παρὰ τῶν σοφῶν Ἑλλήνων ἔσχεν οὐδὲν
πενία σοφίας καὶ ἀπορίᾳ συνοικούντων. Ἔμπαλιν δʹ
οὖν τῶν ἔξωθεν αὐτῷ πεπορισμένων, αἴτιος αὐτὸς τῆς
μαθήσεως κατέστη τοῖς Ἔλλησιν. Ὁ μὲν οὖν Πυθαγόρας,
τοιοῦτος. Πρώτη δ´ ἐκ τῆς τούτου διαδοχῆς ἡ
κληθεῖσα Ἰταλικὴ συνέστη φιλοσοφία, τῆς ἐπωνυμίας
ἐκ τῆς κατὰ τὴν Ἰταλίαν διατριβῆς ἀξιωθεῖσα· μεθ´
ἣν ἡ ἀπὸ Θαλοῦ τοῦ τῶν ἑπτὰ Σοφῶν ἐνὸς, Ἰωνικὴ
προσαγορευθεῖσα· κᾶπειτα ἡ Ἐλεατικὴ, ἅενοφάνην
τὸν Κολοφώνιον πατέρα ἐπιγραφομένη. Ἀλλὰ καὶ ὁ
Θαλῆς, ὥς τινες ἱστοροῦσι, Φοίνιξ ἦν· ὡς δέ τινες
ὑπειλήφασι, Μιλήσιος. Αἰγυπτίων δὲ καὶ οὗτος λέγεται
τοῖς προφήταις συμβεβληκέναι. Σόλωνα δὲ καὶ
αὐτὸν τῶν ἑπτὰ Σοφῶν, ὃν δὴ καὶ λόγος Ἀθηναίοις
νομοθετῆσαι, Αἰγυπτίοις ὁμοίως φησὶνὁ Πλάτων προσεσχηκέναι,
ὁπηνίκα πάλιν ὤκουν Ἑβραῖοι τὴν Αἴγυπτον.
Εἰσάγει δ´ οὖν αὐτὸν ἐν Τιμαίῳ πρὸς τοῦ
βαρβάρου παιδευόμενον, ἐν οἷς φησιν ὁ Αἰγύπτιος
πρὸς αὐτόν· « Σόλων, Σόλων, Ἔλληνες ἀεὶ παῖδές
ἐστε, γέρων δὲ Ἑλλήνων οὐδεὶς, οὐδὲ ἔστι παρ´
ὑμῖν χρόνῳ πολιὸν μάθημα.» Καὶ οὕτος δὲ ὁ Πλάτων,
τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ Πυθαγορείοις σχολάσας, οὐ μόνη
τῇ παρὰ τούτοις ἠρκέσθη διατριβῇ. Λέγεται δὲ ἀπᾷ
ραι εἰς Αἴγυπτον, καὶ τῇ τούτων φιλοσοφίᾳ πλεῖστον
ἀναθεῖναι χρόνον. Τοῦτό τοι καὶ αὐτὸς τοῖς βαρβάροις
πολλαχοῦ τῶν ἰδίων λόγων μαρτυρεῖ, εὖ μοι δοκεῖ
ποιῶν, καὶ τὰ κάλλιστα ἐμπορευθῆναι εἰς φιλοσοφίαν
παρὰ τῶν βαρβάρων εὐγνωμόνως οὐκ ἀπαρνούμενος.
Ἀκοῦσαι δ´. οὖν αὐτοῦ πολλαχοῦ μὲν πάρεστιν,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν Ἐπιμενίδῃ, Σύρων ὁμοῦ καὶ
Αἰςυπτίων ὧδὲ πη μνημονεύοντος· «Τούτου δὲ
αἴτιος ὁ πρῶτος ταῦτα κατιδὼν, βάρβαρος ὤν. Παλαιὸς
γὰρ δὴ τόπος ἔτρεψε τοὺς πρώτους ταῦτα ἐννοήσαντας
$0=021 $8=400 $9=1
διὰ τὸ κάλλος τῆς θερινῆς ὥρας, ἣν ΑἵΣυπτός
τε Συρία θ´ ἰκανῶς κέκτηται. Ὅθεν καὶ
πανταχόσε, καὶ δεῦρο, ἐξηκριβασμένα χρόνῳ μυριετεῖ
τε καὶ ἀπείρῳ.» Καὶ ὑποβὰς ἑξῆς ἐπιλέγει· «Νάβωμεν
δὴ ὡς ὅ τί περ ἂν Ἕλληνες βαρβάρων πάρα
λάβωσι, κάλλιον τοῦτο εἰς τέλος ἀπεργάζονται.»
Ταῦτα ὁ Πλάτων. Καὶ Δημόκριτος δὲ ἔτι πρότερον,
τοὺς Βαβυλωνίων λόγους ἠθικοὺς πεποιῆσθαι λέγεται.
Καί που σεμνυνόμενος περὶ ἑαυτοῦ φησιν· «Ἐγὼ δὲ
τῶν κατ´ ἐμαυτὸν ἀνθρώπων πλείστην γῆν ἐπλανησάμην,
ἰστορέων τὰ μήκιστα, καὶ ἀέρας τε καὶ γαίας
λείστας εἶδον, καὶ λογίων ἀνδρῶν πλείστων ἐπήκουσα,
καὶ γραμμέων συνθέσεως μετ´ ἀποδείξεως,
οὐδεὶς κἀμὲ παρήλλαξεν, οὔτε Αἰγυπτίων οἱ καλούμενοι
Ἀρσεπεδονάπται, οἷς ἐπὶ πᾶσιν ἐπ´
ἔτεα ὀγδοήκοντα ἐπὶ ξένης ἐγενήθην.» Ἐπῆλθε γὰρ
καὶ οὗτος Βαβυλῶνά τε καὶ τὴν Περσίδα, καὶ Αἵγυπτον,
τοῖς τε Αἰγυπτίοις καὶ τοῖς ἱερεῦσι μαθητεύων.
Τί δὲ εἴ σοι καταλέγοιμι Ἡράκλειτον καὶ
τοὺς ἄλλους Ἑλλήνων, δι´ ὧν ἀπελέγχεται ἡ παρ´
Ἔλλησι πολιτεία τὸν μακρὸν αἰῶνα πτωχεύουσα, καὶ
γυμνὴ παντὸς μαθήματος ἀπολειφθεῖσα; Ἱεροῖς μὲν
οὖν θεῶν, ἀγάλμασί τε καὶ ἀφιδρύσεσι, μαντείαις τε
καὶ χρησμοῖς, καὶ τῷ πολλῷ τύφῳ τῶν λαοπλάνων
δαιμόνων ἐκαλλωπίζετο, σοφίας δὲ ἀληθοῦς καὶ μαθήματος
βιωφελοῦς εἰς τὸ παντελές ἐχήρευεν. Οὐδέ τι
πρὸς ἀγαθῶν λόγων εὕρεσιν αὐτοῖς τὰ ἄχρηστα χρηστήρια
συνεβάλλετο· ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸς ὁ θαυμαστὸς
Πύθιος εἰς φιλοσοφίαν αὐτοὺς τὸ παράπαν ὡφέλει,
οὐδέ τις ἄλλος θεῶν αὐτοῖς εἰς ἀναγκαίου τινὸς ἐπιτήδευσιν
συνήργει· ἀλώμενοι δὲ ὧδε κἀκεῖσε, καὶ τὸν
βίον ἅπαντα περιτρέχοντες, ἀλλοτρίοις πτίλοις σφᾶς
αὐτοὺς ἐφαίδρυνον, κατὰ τὸν μῦθον· ὥστε αὐτοῖς ἤδη
τὴν πᾶσαν φιλοσοφίαν ἐξ ἐράνου συστῆναι. Ἄλλα
γὰρ παρ´ ἄλλων ἀποματτόμενοι μαθήματα, γεωμετρίαν
μὲν παρ´ Αἰγυπτίων ἔσχον, ἀστρολογίαν δὲ
παρὰ Χαλδαίων, καὶ αὖ πάλιν ἕτερα παρ´ ἑτέρων·
οὐδὲν δὲ παρά τισιν ἄλλοις, οἶόν τινες αὐτῶν τὸ παρ´
Ἔβραίων ἀγαθὸν εὕροντο. Τοῦτο δὲ ἠν ἡ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ γνῶσις, καὶ ἡ τῶν οἰκείων θεῶν κατάγνωσις,
ἣν μικρὸν μὲν ὅσον ὁ λόγος προῖὼν ἐπιδείξει
Τοσοῦτον δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος τοὺς ἐντυγχάνοντας
ἐπισημαίνεται, ὡς οὐ μόνης ἐστέρηντο τῆς ἀληθοῦς
θεολογίας οἱ παλαιοὶ τῶν Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῶν
φιλοσοφίᾳ λυσιτελούντων μαθημάτων, καὶ οὐδὲ τούτων
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν κοινῶν καὶ πολιτικῶν ἐπιτηδευμάτων.
Ἡγοῦμαι δέ μοι τήνδε συμβαλεῖσθαι
τὴν σημείωσιν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ προκειμένου σκοσοῶεἰ
δὴ πρόκειται τὸν ἀπολογισμὸν ὑποσχεῖν, τοῦ μὴ
ἀλόγως ἡμᾶς τὴν παρ´ Ἑβραίοις θεολογίαν, καὶ τὴν,
κώς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, βάρβαρον τῆς Ἑλληνικῆς προτετιμηκέναι
φιλοσοφίας. Εἰ γοῦν ὀφθεῖεν αὐτοὶ πολὺ
πρότερον τὰ πάντα παρὰ βαρβάρων ἐσκευωρημένοι,
μηδὲν δὲ μηδ´ ὅλως παρὰ τῶν οἰκείων θεῶν εἰς φιλοσοφίαν
$0=021 $8=401 $9=1
ὡφελημένοι, ἀλλὰ καὶ τοῖς θεοῖς αὐτῶν ἐνδίκως
ἐπιμεμψάμενοι, καί τινες διὰ ταῦτα ἀθεότητα
μᾶλλον τῆς τῶν θεῶν θεραπείας προτετιμηκότες· τί
χρὴ λοιπὸν ἡμᾶς ἐπιμέμφεσθαι, οὐχὶ δὲ ἀποοέχεσθαι
Κκαὶ ἐπαινεῖν, ὅτι, τὸ κρεῖττον ἀγαπήσαντες, μαλλον
δὲ τὸ μόνον ἀληθὲς εὐρόντες καὶ ἀπειληφότες, τοῦ
ψεύδους ἀνεχωρήσαμεν, οὔτε εἰς ἄθεον λογισμὸν τεῖς
Κσοφοῖς Ἐλλήνων ὁμοίως περιτραπέντες, οὕτε πάλιν
τοῖς θαυμαστοῖς παραπλησίως φιλοσόφοις ἀναμὶξ τὴν
πλάνην τὴν πολύθεον τῇ γνώσει τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ
φύραντες, οὐδέ γε τὸ ψεῦδος ἅμα τῷ ἀληθεῖ συγχέαντες;
Ἀλλὰ μήπω ταῦτα, ἐκεῖνα ὁέ μοι πρῶτα δίελθε,
δι´ ὧν Ἑλληνες τὰ πάντα σεσυληκέναι βαρβάρους, οὐ
μόνα τὰ φιλόσοφα μαθήματα, ἀλλὰ καὶ τὰς κοινας
καὶ βιωφελεῖς εὐρέσεις, ἀπελέγχονται
ΟΑΡΗΤ ν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Ος τὰ πάνταπαρὰ βαρβάρων Ἕλληνφς ὡφέληνται.
Πρῶτος τοιγαροῦν ὁ τὰ κοινὰ γράμματα, αὐτὰ δὴ
τὰ πρῶτα τῆς γραμματικῆς στοιχεῖα, Ἕλλησι εἰσπγησάμενος
Κάδμος, τὸ γένος Φοίνιξ ἦν, οθεν καὶ θοινικήῖα
τὰ γράμματά τινες τῶν παλαιῶν ἐπικεκλήκασιν.
Εἰσὶ δὲ οἶ Σύρους γράμματα ἐπινοῆσαι λέγουσι
πρώτους. Σὐροι δ´ ἂν εἶεν καὶ Ἐβραιοι, τὴν γείτονα
φρνίκης, καὶ αὐτὴν τὸ μὲν παλαιὸν Φοινίκην, μετέπειτα
δὲ Ἰουδαίαν, καθ´ ἡμᾶς δὲ Παλαιστίνην ὀνομαξομένην,
οἰκοῦντες· ὧν καὶ μάλιστα οὐκ ἀλλοτρίᾳ
φαίνεται ἡ τῶν Ἐλληνικῶν γραμμάτων φωνή- ἜκαΚστον
γοῦν τῶν στοιχείων παρ´ αὐτοῖς κατά τινος σημαντικῆς
διανοίας τὴν προσηγορίαν φέρει, ὅπερ οὐκ
ἔστιν εὐρεῖν παρὰ τοῖς Ἔλλησι· διὸ καὶ μάλιστα μὴ
ὄντα ἴδια Ἐλλήνων ὡμολόγηται. Ἔστι δὲ τὰ πάντα
παρ´ Ἐβραίοις στοιχεῖα δύο καὶ εἴκοσιν· ὧν τὸ μὲν
Κπρῶτόν ἐστιν ἂλφ, ὃ μεταληφθὲν εἰς τὴν Ἑλλάδα
φωνὴν λέγοιτ´ ἂν μάθησις· τὸ δὲ δεύτερον βὴθ, ὃ
μεθερμηνεύεται οἴκου· τὸ τρίτον γίμελ, ὅ ἐστι πλή-
´ΥνΟ δὲλθ, ὃ σημαίνει δέλτων· τὸ
πέμπτον ἣ, ὅ ἐστιν αὕτη. Ὁμοῦ δὲ τὰ πάντα ἀπαρΚτίζει
τοιαύτην τινὰ διάνοιαν· Μάθησις οἴκου, πλήΚρωσις
δέλτων αὕτη. Εἶτα μετὰ ταῦτά ἐστι στοιχεῖον
εκτον, λεγόμενον παρ´ αὐτοῖς οὐαῦ, ὅ ἐστιν ἐν ατῇ·
Κἕπειτα ζαὶ, ὅ ἐστι ζῇ· μεθ´ ὃ ἡθ, ὅ ἐστιν ὁ δῶν· ἵν´ ᾖ τὸ
Κὅλον· Ἐν αὐτῇ ζῇ ὁ ζῶν. Μετὰ ταῦτα στοιχεῖον ἔνψνατον,
τὸ τὴθ, ὅ ἐστι καλή· ἔπεινα ἰὼθ, ὃ ἑρμηνεύεται
Κἀρκί· ὁμοῦ τὰ δύο· Καλὴ ἀρχή. Ἐπὶ τούτοις κἀφ,
$0=021 $8=402 $9=1
ε εστιν δμως· ἔπειτα λὰβδ, ὅ ἐστι μάθε· τὸ ὅλον,
Ὅμως μάθε. Μετὰ ταῦτα τρισκαιδέκατον στοιχεῖόν
ἐστι τὸ μὴμ, ὅ ἐστιν ἐξ αὐτῶν· ἔπειτα νοῦν, ὅ ἐστιν
αἰωνία· εἶτα σὰμχ, ὃ ἐρμηνεύεται βοήθεια· ἵν´ ᾖ τὸ
λεγόμενον· Ἐξ αὐτῶν αἰωνία βοήθεια. Ἐπὶ τούτοις
τὸ ἄν, ὃ μεταληφθὲν σημαίνει πηγὴν, ἢ ὀφθαλμόν·
ἔπειτα τὸ φῆ, στόμα· εἰθ´ ἑξῆς, τὸ σάδη, ὃ δικαιοσνην·
ὧν ἡ διάνοιά ἐστι· Πηγὴ, ἢ καὶ ὀφθαλμὸς,
καὶ στόμα δικαιοσύνης. Μετὰ ταῦτα στοιχεῖόν ἐστι
κωφ, ὃ ἐρμηνεύεται κλῆσις· ἔπειτα ῥὴς. ὅ ἐστι κεφαλή·
καὶ μετὰ ταῦτα σὲν, ὅπερ ἐστὶν ὀδόντες· ἐπὶ
τῆσι τὸ κβ´ στοιχεῖον καλεῖται παρ´ αὐτοῖς θαῦ, ὃ δηλοῖ
σημεῖα· ἔχοι δ´ ἂν ἡ διάνοια· Κλῆσις κεφαλῆς
καὶ ὀδόντων σημεῖα. Καὶ παρὰ μὲν Ἐβραίοις τοιάδε
τίς ἐστιν ἡ τῶν στοιχείων μετάφρασις καὶ ἐρμηνεία,
λόγου διάνοιαν ἀπαρτίζουσα, τῇ τῶν στοιχείων μαθήσει
τε καὶ ἐπαγγελίᾳ προσήκουσαν· τὸ ὅμοιον δ´
οὐκ ἂν εὕροις παρ´ Ἔλλησιν, ὅθεν, ὡς ἕφην, ὁμολογεῖν
ἀνάγκη μὴ ὄντα οἰκεῖα Ἑλλήνων, παραπεποιημένα
δὲ ἄντικρυς ἀπὸ τῆς βαρβάρου φωνῆς, καὶ ἐξ
αὐτῆς δὲ ἐλέγχεται τῆς καθ´ ἕκαστον στοιχεῖον ἐπωνυμίας.
Τί γὰρ τοῦ ἂλφ τὸ ἄλφα διενήνοχεν; ἢ τοῦ βὴθ
τὸ βῆτα, ἢ τοῦ γάμμα τὸ γίμελ, ἢ τοῦ δὲλθ τὸ δέλτα,
ἢ τοῦη τὸ ε, ἢ τοῦ ζαὶ τὸ ζῆτα, ἢ τοῦ τὴθ τὸ θῆτα, καὶ
ὅσατούτοις παραπλήσια; ὥστε ἀναμφίλεκτον εἶναι τὸ
μὴ Ἑλλήνων οἰκείας εἶναι τὰς τοιαύτας φωνάς·
Ἐβραίων ἄρα, παρ´ οἷς καὶ σημαῖνόν τι ἕκαστον αὐτῶν
ἀποδείκνυται. Παρὰ δὲ τούτοις πρώτοις ἀοξάωενα. σοοἦλθεν
εἴς τε ἄλλους καὶ δὴ καὶ εἰς Ἔλληνας. Ταῦτα
μὲν οὖν μοι περὶ τῶν πρώτων στοιχείων εἰρήσθω. Τῆς
δ´ αὐτῆς ἡμῖν ὑποθέσεως ἐφαψάμενος καὶ ὁ Κλήμης,
ἐπάκουσον ἅ φησιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
Περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν Κλήμεντος.
«Ἰατρικὴν δὲ Ἄπιν Αἰγύπτιον, μετὰ δὲ
ταῦτα Ἀσκληπιὸν αὐξῆσαι τὴν τέχνην ἱστοροῦσιν.
Ἄτλας δὲ ὁ Λίβυς πρῶτος ναῦν ἐναυπηγήσατο, καὶ
τὴν θάλασσαν ἔπλευσε. Καὶ ἀστρολογίαν δὲ πρῶτοι
εἰς ἀνθρώπους ἐξήνεγκαν Αἰγύπτιοι, ὁμοίως δὲ
καὶ Χαλδαῖοι. Εἰσὶ δὲ οἶ Κᾶρας τὴν δι´ ἀστέρων
πρόγνωσιν ἐπινενοηκέναι λέγουσι. Πτήσεις δὲ ὀρνίθων
παρεφύλαξαν πρῶτοι Φρύγες. Καὶ θυτικὴν ἠκρίβωταν
Τοῦσκοι, Ἰταλίας γείτονες. σαυροι δὲ καὶ
Ἄραβες ἐξεπόνησαν τὴν οἰωνιστικὴν, ὥσπερ ἀμέλει
Τελμισσεῖς τὴν δι´ ὁνείρων μαντικήν. Τυῤῥηναῖοι
δὲ σάλπιγγα ἐπενόησαν, καὶ Φρύγες αὐλόν· Φρύγες
γὰρ ἤστην Ὅλυμπός τε καὶ Μαρσύας. Λύχνους τε
αὖ καίειν πρῶτοι κατέδειξαν Αἰγύπτιοι, καὶ τὸν
ΛΑΡΟΤ vιἱ.
$0=021 $8=403 $9=1
ἐνεαυτὸν εἰς ιβ´ μῆνας διεῖλον, καὶ ἐν ἱεροῖς γυναιή
μίγνυσθαι ἐκώλυσαν, μηδὲ εἰς ἱερὰ εἰσιέναι ἀπὸ γυναικῶν
ἀλούτους ἐνομοθέτησαν. Γεωμετρίας τε αὖ
εύρεταὶ οἱ αὐτοὶ γεγόνασι. Τέλμις τε καὶ Δαμναμενεὺς
οἱ τῶν Ἰουδαίων Δάκτυλοι πρῶτοι ἐν
Κύπρῳ σίδηρον εὔρον. Δέλας δὲ ἄλλος Ἰουδαῖος
εὗρε χαλκοῦ κρᾶσιν, ὡς δὲ Ἡσίοδος, Σκύθης. Ναὶ
μὴν Θρᾷκες πρῶτοι τὴν καλουμένην ἅρπην εὖρον·
ἔστι δὲ μάχαιρα καμπύλη· καὶ πρῶτοι πλταις ἐπὶ
τῶν ἴππων ἐχρήσαντο. Ὁμοίως δὲ καὶ Ἰλλυριοὶ τὴν
καλουμένην πέλτην εὐρον. Ἔτι φασὶ, τοὺς καλοὺς «
τὴν πλαστικὴν ἐπινοῆσαι· Ἰτανόν τε, Σαυνίτης οὗτος
ἦν, πρῶτον θυρεὸν κατασκευάσαι. Κάδμος γὰρ ὁ
Φοίνιξ λιθοτομίαν ἐξεῦρε, καὶ μέταλλα χρυσοῦ τὰ
περὶ τὸ Πάγγαιον ὄρος ἐπενόησεν. Ἥδη δὲ καὶ ἄλλο
ἔθνος Καππαδόκαι ὺ πρῶτοι εὗρον τὴν νάβλαν καλουμένην,
ὃν τρόπον καὶ τὸ δίχορδον Ἀσσύριοι. Καρχπδόνιοι
γὰρ πρῶτοι τετρήρη κατεσκεύασαν· ἐναυπήγησε
δ´ αὐτὴν Βόσπορος αὐτόχθων. Μήδειά τε,
ἡ Αἰήτου, ἡ Κολχὶς, πρώτη τριχῶν ἐπενόησε βαφήν.
Ἀλλὰ καὶ Νώροπεςνος δ´ ἔστι Παιονικὸν, νῦν δὲ
Νωρικοὶ καλοῦνται,) κατειργάσαντο χαλκὸν, καὶ σίδηρον
ἐκάθηραν πρῶτοι. Ἄμυκός τε ὁ Βεβρύκων
βασιλεὺς ἱμάντας πυκτικοὺς εὖρε. Περί τε μουσικὴν
Ὅλυμπος ὁ Μυσὸς τὴν Λύδιον ἀρμονίαν ἐφιλοτέχνησεν·
οἴ τε Τρωγλοδύται καλούμενοι σαμβύκην
εὖρον, ὄργανον μουσικόν. Φασὶ δὲ καὶ τὴν πλαγίαν
σύριγγα Σάτυρον εὑρεῖν τὸν Φμύγα· τρίχορδον
δὲ ὁμοίως, καὶ τὴν διάτονον ἁρμονίαν Ἄγνην
τὸν καὶ αὐτὸν Φρύγα· κρούματα δὲ Ὅλυμπον ὀμοίως
τὸν Φρύγα· καὶ τὴν μιξοφρύγιον καὶ μιξολύδιον,
ΡΙαρσύαν, τῆς αὐτῆς ὄντα τοῖς προειρημένοις χώρας·
καὶ τὴν Δώριον Θάμυριν ἐπινοῆσαι τὸν Θρᾶκα. Πέρσας
τε πρώτους ἀκηκόαμεν ἀπήνην καὶ κλίνην, καὶ
ὑποπόδιον ἐργάσασθαι, τούς τε Σιδωνίους τοίκωον
ναῦν κατασκευάσαι. Σικελοί τε οἱ πρὸς τῆ Ἰταλία
πρῶτοι φόρμιγγα εὐρον, οὐ πολὺ τῆς κιθάρας λειπομένην,
καὶ κρόταλα ἐπενόησαν. Ἐπί τε Σεμιράμεως
βασιλίδος Ἀσσυρίων τὰ βύσσινα ἰμάτα
$0=021 $8=404 $9=1
ύρῆσθαι ἱστοροῦσι. Καὶ πρώτην ἐπιστολὰς συντάξαι
Ἄτοσσαν, τὴν Περσῶν βασιλεύσασαν, φησὶν Ἐλλάνικος.
Σκάμμων μὲν οὖν ὁ Μιτυληναῖος, καὶ Θεόφραστος
ὁ Ἐφέσιος, Κύδιππός τε ὁ Μαντινεὺς,
ἔτι τε Ἀντιφάνης καὶ Ἀριστόδημος, καὶ Ἀριστοτέλης,
πρὸς τούτοις δὲ Φιλοστέφανος, ἀλλὰ καὶ Στράτων
ὁ Περιπατητικὸς, ἐν τοῖς Περὶ εἴρημάτων ταῦτα ἱστόρησαν.
Παρεθέμην δὲ αὐτῶν ὀλίγα εἰς σύστασιν
τῆς παρὰ βαρβάροις εὐρετικῆς καὶ βιωφελοῦς φύσεως,
παρ´ ὡν Ἕλληνες τὰ ἐπιτηδεύματαὡφέληνται.»
Ταῦτα ῥήμασι αὐτοῖς ὁ Κλήμης ἐν Στρωματεῦσι.
Τοῖς δ´ εἰρημένοις δοκῶ μοι εὖ ἔχειν ἐπισυνάψαι καὶ
τὰ ἀπὸ τῆς Ἰωσήπου τοῦ Ἐβραίου γραφῆς, ἣν Περὶ
τῆς Ἰουδαίων ἀρχαιότητος ἐν δυσὶν ἐπραγματεύσατο
ἂιβλίοις, περὶ τοῦ νέους γεγονέναι τοὺς Ἔλληνας,
αὶ παρὰ βαρβάρων ὡφελῆσθαι, διάφωνά τε ἑαυτοῖς
γεγραφέναι· συμβαλεῖται γοῦν καὶ ταῦτα εἰς τὴν
τῶν εἰρημένων ἀκριβῆ καὶ βεβαίαν πίστωσιν. Ἄκουε
τοίνυν οἷα καὶ οὗτος γράφει πρὸς λέξιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Ἰωσήπου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
«Πρῶτον οὖν ἐπέρχεταί μοι πάνυ θαυμάζειν
τοὺς οἰομένους δεῖν περὶ τῶν παλαιοτάτων ἔργων
μόνοις προσέχειν τοῖς Ἔλλησι, καὶ παρὰ τούτων
πνθάνεσθαι τὴν ἀλήθειαν, ἡμῖν δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις
ἀνθρώποις ἀπιστεῖν. Πᾶν γὰρ ἐγὼ τούναντίον ὁρῶ
συμβεβηκὸς, εἴ γε δεῖ μὴ ταῖς ματαίαις δόξαις ἐπακολουθεῖν,
ἀλλὰ ἐξ αὐτῶντὸ δίκαιον τῶν πραγμάτων
λαμβάνειν. Τὰ μὲν γὰρ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἅπαντα νέα, καὶ χθὲς καὶ πρώην, ὡς ἂν εἴποι τις,
εὑρήσεις γεγονότα· λέγω δὲ τὰς κτίσεις τῶν
τόλεων, καὶ τὰς ἐπινοίας τῶν τεχνῶν καὶ τὰς τῶν
νόμων ἀναγραφάς· πάντων δὲ νεωτάτη σχεδόν ἐστι-
παρ´ αὐτοῖς ἡ περὶ τοῦ συγγράφειν τὰς ἱστορίας
ἐπιμέλεια. Τὰ μέντοι παρ´ Αἰγυπτίοις τε καὶ Χαλδαίοις,
καὶ Φοίνιξιν,ῶ γὰρ νῦν ἡμᾶς ἐκείνοις
συγκαταλέγειν· αὐτοὶ δήπουθεν ὁμολογοῦσιν ἀρχαιοτάτην
καὶ μονιμωτάτην ἔχειν τῆς μνήμης τὴν
παράδοσιν. Καὶ γὰρ τόπους ἅπαντες οἰκοῦσιν ἥκιστα
ταῖς ἐκ τοῦ περιέχοντος φθοραῖς ὑποκειμένους,
καὶ πολλὴν ἐποιήσαντο πρόνοιαν τοῦ μηδὲν ἄμνηστον
τῶν παρ´ αὐτοῖς πραττομένων παραλιπεῖν, ἀλλ´ ἐν
δημοσίαις ἀναγραφαῖς ὑπὸ τῶν σοφωτάτων ἀεὶ καθιεροῦσθαι.
Τὸν δὲ περὶ τὴν Ἑλλάδα τόπον μυρίαι
μὲν κατέσχον φθοραὶ, ἐξαλείφουσαι τὴν μνήμην τῶν
vὸνονότων· ἀεὶ δὲ καινοὺς καθιστάμενοι βίους, τοῦ
παντὸς ἐνόμιζον ἄρχειν ἕκαστος τὸν ὑφ´ ἑαυτοῦ.
Ὁψὲ δέ που καὶ μόλις ἔγνωσαν φύσιν γραμμάτων
Οἱ γὰρ ἀρχαιοτάτην αὐτῶν τὴν χρῆσιν εἰναι θέλοντες
παρὰ Φοινίκων καὶ Κάδμου σεμνύνονται μαθεῖν.
ΟΑΡΟΤ vΙΙ
$0=021 $8=405 $9=1
Οὐ μὴν οὐδ´´ ἀπ´ ἐκείνου τοῦ χρόνου δύναιτό τις
ἄν δεῖξαι τὴν σωζομένην ἀναγραφὴν οὔτ´ ἐν ἱεροῖς
οὔτ´ ἐν δημοσίοις ἀναθήμασιν· ὅπου γε καὶ περὶ
τῶν ἐπὶ Τροίας τοσούτοις ὕστερον ἔτεσι στρατευσάντων
πολλὴ γέγονεν ἀπορία καὶ ζήτησις, εἰ γράμμασιν
ἐχρῶντο· καὶ τἀληθὲς ἑπικρατεῖ μᾶλλον,
περὶ τοῦ τὴν νῦν οὖσαν τῶν γραμμάτων χρῆσιν ἐκεί.
νους ἀγνοεῖν. Ὅλως δὲ παρὰ τοῖς Ἔλλησιν οὐδὲν
ὁμολογούμενον εὑρίσκεται γράμμα τῆς Ὁμήρου
ποιήσεως πρεσβύτερον· οὗτος δὲ καὶ τῶν Τρωῖκῶν
ὕστερος φαίνεται γενόμενος. Καί φασιν οὐδὲ
τοῦτον ἐν γράμμασι τὴν αὐτοῦ ποίησιν καταλιπεῖν,
ἀλλὰ διαμνημονευομένην, διὰ γραμμάτων ὕστερον
συντεθῆναι· καὶ διὰ τοῦτο πολλὰς ἐν αὐτῆ
σχεῖν τὰς διαφωνίας. Οἱ μέντοι τὰς ἱστορίας ἐτι.
χειρήσαντες συγγράφειν παρ´ αὐτοῖς, λέγω δὲ τοὺς
περὶ Κάδμον τε τὸν Μιλήσιον, καὶ τὸν Ἀργεῖον
Ἀκουσίλαον, καὶ μετὰ τούτων εἴ τινες ἄλλοι λέγον
ται γενέσθαι, βραχὺ τῆς τῶν Περσῶν ἐπὶ τὴν
Ἐλλάδα διαστρατείας τῶ χρόνῳ προὔλαβον, Ἀλλὰ
μὴν καὶ τοὺς περὶ τῶν οὐρανίων τε παρ´ Ἔλλησι
καὶ θείων πρώτους φιλοσοφήσαντας, οἷον Φερεκύδην
τὸν Σύριον, καὶ Πυθαγόραν, καὶ Θάλητα,
πάντες συμφώνως ὁμολογοῦσιν, Αἰγυπτίων καὶ Χαλὶδαίων
γενομένους μαθητὰς, ὀλίγα συγγράψαι· καὶ
σαῦτα τοῖς Ἑλλησιν εἶναι δοκεῖ πάντων ἀρχαιότατα,
καὶ μόλις αὐτὰ πιστεύουσιν ὑπ´ ἐκείνων γεγράφθαι.
Πῶς οὖν οὐκ ἔστιν ἄλογον τετυφωσθαι τοὺς
Ἔλληνας, ὡς μόνους ἐπισταμένους τάρχαῖα, καὶ
τὴν ἀλήθειαν περὶ αὐτῶν ἀκριβῶς παραδιδόντας; Ἡ
τίς οὐ παρὰ τῶν αὐτῶν συγγραφέων μάθοι ῥᾳδίως,
ὅτι μηδὲν εἰδότες βεβαίως συνέγραφον ἀλλ´ ὡς
ἕκαστοι περὶ τῶν πραγμάτων εἴκαζον· Πλέον γοῦν
διὰ τῶν βιβλίων ἀλλήλους ἐλέγχουσιν καὶ τὰμαννώ
τατα περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν οὐκ ὀκνοῦσι. Περίεργος
δʹ ἂν εἴην ἐγὼ, τοὺς ἐμοῦ μᾶλλον ἐπισταμένους διδάσκων,
ὅσα μὲν Ἑλλάνικος Ἀκουσιλάω περὶ τῶν
γενεαλογιῶν διαπεφώνηκεν· ὅσα δὲ διορθοῦται τὸν
Ἡσίοδον Ἀκουσίλαος· ἢ τίνα τρόπον Ἔφορος Ἑλλάνικον
ἐν τοῖς πλείστοις ψευδόμενον ἐπιδείκνυσιν, Ἔφορον
δὲ Τίμαιος, καὶ Τίμαιον οἱ μετ´ ἐκεῖνον γεγονότες,
Ἡρόδοτον δὲ πάντες. Ἀλλ´ οὐδὲ περὶ τῶν Σικελικῶν
τοῖς περὶ Ἀντίοχον καὶ Φίλιστον, ἢ Καλλίαν Τίμαιος
συμφωνεῖν ἠξίωσεν· οὐδ´ αὖ περὶ τῶν Ἀττικῶν οἱ τὰς
Ἀτθίδας συγγεγραφότες, ἢ τὰς περὶ τῶν Ἀργολικῶν
οἱ τὰ περὶ Ἄργος ἱστοροῦντες ἀλλήλοις
ἠκολουθήκασι. Καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῶν κατὰ πόλεις,
καὶ βραχυτέρων, ὅπου γε περὶ τῆς Πεοσικῆς
στρατείας καὶ τῶν ἐν αὐτῇ πραχθέντων οἱ
δοκιμώτατοι διαπεφωνήκασι; Πολλὰ δὲ καὶ θουκυδίδης
ὡς ψευδόμενος ὑπό τινων κατηγορεῖται, καίτοι
δοκῶν ἀκριβεστάτην καθ´ ἑαυτὸν ἱστορίαν συγ
γράφειν. Αἰτίαι δὲ τῆς τοιαύτης διαφωνίας πολλαὶ
μὲν ἴσως ἂν καὶ ἕτεραι τοῖς βουλομένοις ζητεῖν
$0=021 $8=406 $9=1
ἀναφανεῖεν· ἐγὼ δὲ δυσὶ ταῖς ἐκτεθησομέναις αἰτίαις
τὴν μεγίστην ἰσχὺν ἀναθήσομαι. Καὶ προτέραν γε
ἐρῶ τὴν κυριωτέραν εἶναί μοι δοκοῦσαν. Τὸ γὰρ ἐξετασθῆναι
μὴ σπουδασθῆναι παρὰ τοῖς Ἔλλησι
δημοσίᾳ γίνεσθαι τὰς περὶ τῶν ἑκάστοτε πραττοΚμένων
ἀναγραφὰς, τοῦτο μάλιστα δὴ καὶ τὴν πλάΚνην,
καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σπεύδεσθαι τοῖς μετὰ
ταῦτα βουληθεῖσι περὶ τῶν παλαιῶν τι γράφειν
παρέσχεν. Οὐ γὰρ μόνον παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἔλλησιν
ἠμελήθη τὰ περὶ τὰς ἀναγραφὰς, ἀλλ´ οὐδὲ
παρ´ αὐτοῖς Ἀθηναίοις, οὓς αὐτόχθονας εἰναι λέγουσι
καὶ παιδείας ἐπιμελεῖς, οὐδὲν τοιοῦτον εὐρίσκσται
γενόμενον· ἀλλὰ τῶν δημοσίων γραμμάων
ἀρχαιοτάτους εἶναί φασι τοὺς ὑπὸ Δράκοντος
αὐτοῖς περὶ τῶν φονικῶν γραφέντας νόμους, ὀλίγῳ
πρότερον τῆς Πεισιστράτου τυραννίδος ἀνθρώπου
γεγονότος. Περὶ μὲν γὰρ Ἀρκάδων τί χρὴ λέγειν,
αὐχούντων ἀρχαιότητα; μόλις γὰρ οὕτοι καὶ μετὰ
ταῦτα γράμμασιν ἐπαιδεύθησαν. Ἄτε δὴ τοίνυν.
οὐδεμιᾷς προβεβλημένης ἀναγραφῆς, ἢ καὶ τοὺς
μαθεῖν βουλομένους διδάξειν ἔμελλε, καὶ τοὺς ψευδομένους
ἐλέγξειν, ἡ πολλὴ πρὸς ἀλλήλους ἐγένετο
διαφωνία τοῖς συγγραφεῦσι. Δευτέραν δὲ πρὸς
ταύτην θετέον ἐκείνην τὴν αἰτίαν. Οἱ γὰρ ἐπὶ τὸ
γράφειν ὁρμήσαντες οὐ περὶ τὴν ἀλήθειαν ἐσπούδασαν
καίτοι τοῦτο πρόχειρον αὐτοῖς ἐστιν ἀεὶ τὸ
ἐπάγγελμα· λόγων δὲ δύναμιν ἐπεδείκνυντο· καὶ
αθ´ ὅντινα τρόπον ἐν τούτῳ παρευδοκιμῆσαι τοὺς
ἄλλους ὑπελάμβανον, κατὰ τοῦτον ἡρμόζοντο· τινὲς
μὲν ἐπὶ τὸ μυθολογεῖν τραπόμενοι, τινές δὲ πρὸς
χάριν, ἢ τὰς πόλεις, ἢ τοὺς βασιλέας ἐπαινοῦντες·
ἄλλοι δὲ ἐπὶ τὸ κατηγορεῖν τῶν πράξεων ἢ τῶν
γεγραφότων ἐχώρησαν, εὐδοκιμήσειν ἐν τούτῳ νομίζοντες.
Ὁλως δὲ τὸ πάντων ἐναντιώτατον ἱστορίᾳ
ποάττοντες διατελοῦσι· τῆς μὲν γὰρ ἀληθοῦς ἐστι
τεκμήριον ἱστορίας, εἰ περὶ τῶν αὐτῶν ἅπαντες τὰ
αὐτὰ καὶ λέγοιεν καὶ γράφοιεν· οἱ δὲ, εἰ μὴ τὰ
αὐτὰ γράψειαν ἐτέροις, οὐτως ἐνομίζοντο αὐτοὶ
φαίνεσθαι πάντων ἀληθέστατοι.» Τοσαῦτα καὶ ὁ
Ἰώσηπος. Εἴη δ´ ἂν τῶν εἰρημένων ἐπισφράγισμα
καὶ ἡ Διοδώρου μαρτυρία, ἡν ἀπὸ τοῦ πρώτου τῆς
συναχθείσης αὐτῷ Βιβλιοθήκης παραθήσομαι, οὕτως
ἔχουσαν πρὸς λέξιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Π·
Ἔνι περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν Αιοδώρου.
«Τούτων δ´ ἡμῖν διευκρινημένῳν, ῥητέον ὅσοι
τῶν παρ´ Ἑλλησι δεδοξασμένων ἐπὶ συνέσει καὶ
παιδείᾳ παρέβαλον εἰς Αἴγυπτον ἐν τοῖς ἀρχαίοις
χρόνοις, ἵνα τῶν ἐνταῦθα νομίμων καὶ παιδείας μετάσχωσιν.
Οἱ γὰρ ἱερεῖς τῶν Λἰγυπτίων ἱστοροῦσιν
ἐκ τῶν ἀναγραφῶν τῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις παραβαλεῖν
πρὸς ἑαυτοὺς Ὀρφέα τε καὶ Μουσαῖον, καὶ
Ἐξετασθητα. Οοηῆφομθωη αοσορλο εεἰ·
ἐξ ἀρχῆς.
ΣΛΡΟΤ ΝΙΗi.
$0=021 $8=407 $9=1
λελάμποδα, καὶ Δαίδαλον, πρὸς δὲ τούτοις Ὁαηον
τε τὸν ποιητὴν, καὶ Λυκοῦργον τὸν Σπαρτιάτην·
ἔτι δὲ Σόλωνα τὸν Ἀθηναῖον, καὶ Πλάτωνα τὸν
φιλόσοφον. Ἐλθεῖν δὲ καὶ Πυθαγόραν τὸν Σάμιον,
καὶ τὸν μαθηματικὸν Εὔδοξον, ἔτι δὲ καὶ Δημόκριτον
τὸν Ἀβδηρίτην, καὶ Οἰνοπίδην τὸν Χῖον. Πάντων
δὲ τούτων σημεῖα δεικνύουσι, τῶν μὲν, εἰκόνας,
τῶν δὲ τόπων ἢ κατασκευασμάτων ὁμωνύμους
προσηγορίας. Ἔκ τε τῆς ἑκάστῳ ζηλωθείσης παι
δείας ἀποδείξεις φέρουσι, συνιστάντες ἐξ Αἰνύπτο
μετενηνοχέναι πάντα, δι´ ὠν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἐθαυμάσθησαν. Ὀρφέα μὲν γὰρ τῶν μυστικῶν τελετῶν
τὰ πλεῖστα, καὶ τὰ περὶ τὴν ἑαυτοῦ πλάνην
ὀργιαζόμενα, καὶ τὴν τῶν ἐν δου μυθοποιίαν,
παρ´ Αἰγυπτίων ἀπενέγκασθαι. Τὴν μὲν γὰρ Ὁσίριδος
τελετὴν τῇ Διονύσου τὴν αὐτὴν εἶναι· τὴν δὲ τῆς σιδος
τῇ τῆς Δήμητρος ὁμοιωτάτην ὑπάρχειν, τῶν ὁνομάτων
μόνων ἐνηλλαγμένων· τὰς δὲ ἀσεβῶν ἐν ᾷδου
τιμωρίας, καὶ τοὺς τῶν εὐσεβῶν λειμῶνας, καὶ τὰς,
παρὰ τοῖς πολλοῖς εἰδωλοποιίας ἀναπεπλασμένας παρεισαγαγεῖν,
μιμησάμενον τὰ περὶ τὰς ταφὰς τὰς κατ´
Αῖγυπτον. Τὸν μὲν γὰρ ψυχοπομπὸν Ἐρμῆν, κατὸ
τὸ παλαιὸν νόμιμον παρ´ Αἰγυπτίοις, ἀναγαγόντα τοῦ
Ἄπιδος τὸ σῶμα μέχρι τινὸς, παραδιδόναι τῷ περικειμένῳ
τὴν τοῦ Κερβέρου περιτομήν. Τοῦ δὲ Ὀρ
φέως τοῦτο καταδείξαντος παρὰ τοῖς Ἔλλησι, τὸν
Ὅμηρον ἀκολούθως τούτῳ θεῖναι κατὰ τὴν ποίησιν
Ἀνδρῶν ἡρώων· ἔχεδέῥάβδον μετὰ χερσίν»
Εἶτα πάλιν προβὰς ἐπιλέγει· «Μελάμποδα δέ
φασι μετενεγκεῖν ἐξ Αἰγύπτου τὰ Διονύσῳ νομιζόμενα
τελεῖσθαι παρὰ τοῖς Ἕλλησι, καὶ τὰ περὶ Κρόνου
μυθολογούμενα, καὶ τὰ περὶ τῆς Τιτανομαχίας,
καὶ τὸ σύνολον τὴν περὶ τὰ πάθη τῶν θεῶν ἱστορίσν.
Τὸν δὲ Δαίδαλον λέγουσιν ἀπομιμήσασθαι τὴν τοῦ
λαβυρίνθου πλοκὴν, τοῦ διαμένοντος μὲν μέχρι τοῦ
νῦν καιροῦ, οἰκοδομηθέντος δὲ, ὡς μέν τινές φασιν,
ὑπὸ Μένδητος· ὡς δ´ ἔνιοι λέγουσιν, ὑπὸ Μάρου τοῦ
βασιλέως, πολλοῖς ἔτεσι πρότερον τῆς Μίνω βαπλείας·
τόν τε ῥυθμὸν τῶν ἀρχαίων κατ´ Αἵγυπτον
ἀνδριάντων τὸν αὐτὸν εἶναι τοῖς ὑπὸ Δαιδάλου κατασκευασθεῖσι
παρὰ τοῖς Ἔλλησι. Τὸ δὲ κάλλισπον
πρόπυλον ἐν Μέμφιδι τοῦ Ἡφαίστου Δαίδαλον ἀρχιτεκτονῆσαι,
καὶ θαυμασθέντα, τυχεῖν εἰκόνος ξυλίνης
κατὰ τὸ προειρημένον ἱερὸν, ταῖς ἰδίαις χερσὶ δεδημἰουργημένης·
πέρας δὲ διὰ τὴν εὐφυΐαν ἀξιωθέντα
Κμεγάλης δόξης, καὶ πολλὰ προσεξευρόντα, τυχεῖν
ἰσοθέων τιμῶν. Κατὰ γὰρ μίαν τῶν πρὸς τῇ Μέμ
$0=021 $8=408 $9=1
φιδι νήσων, ἔτι καὶ νῦν ἱερὸν εἶναι Δαιδάλου, τιμώμενον
ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων. Τῆς δ´ Ὁμήρου παρουσίας
ἄλλα τε σημεῖα φέρουσι,. καὶ μάλιστα τὴν τῆς Ἑλένης
γενομένην παρὰ Μενελάῳ Τηλεμάχῳ φαρμακεἴαν,
καὶ λήθην τῶν συμβεβηκότων κακῶν. Τὸ γὰρ
νηπενθὲς φάρμακον, ὃ λαβεῖν φησιν ὁ ποιητὴς
τὴν Ἐλένην, ἐκ τῶν Αἰγυπτίων παρὰ τῆς
Πολυδάμνης, τῆς Θῶνος γυναικὸς, ἀκριβῶς ἐξητακὼς
φαίνεται. Ἔτι γὰρ καὶ νῦν τὰς ἐν ταύτη
γυναῖκας χρῆσθαι τῇ προειρημένῃ δυνάμει λέγουσι,
καὶ παρὰ μόναις ταῖς Διοσπολίτισιν ἐκ παλαιῶν
χρόνων ὀργῆς καὶ λύπης φάρμακον εὑρῆσθαί φασι·
τὰς δὲ Θήβας καὶ Διόσπολιν τὴν αὐτὴν ὑπάρχειν·
τήν τε Ἀφροδίτην ὀνομάζεσθαι παρὰ τοῖς ἐγχωρίοις
Χρυσῆν ἐκ παλαιᾶς παραδόσεως· καὶ πεδίον
εἶναι καλούμενον Χρυσῆς Ἀφροδίτης παρὰ τὴν ὀνομαζομένην
Μώμεμφιν· τά τε περὶ τὸν Δία
καὶ τὴν Ἦραν μυθολογούμενα περὶ τῆς συνουσίας
καὶ τὴν εἰς Αἰθιοπίαν ἐκδημίαν, ἐκεῖθεν αὐτὸν μετενεγκεῖν.
Κατ´ ἐνιαυτὸν γὰρ παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις
τὸν νεῶν τοῦ Διὸς περαιοῦσθαι τὸν ποταμὸν εἰς τὴν
Λιβύην, καὶ μεθ´ ἡμέρας τινὰς πάλιν ἐπιστρέφειν,
ὡς ἐξ Αἰθιοπίας τοῦ θεοῦ παρόντος, τήν τε συνουσίαν
τῶν θεῶν τούτων, ἐν ταῖς πανηγυρήσεσι τῶν
ναῶν ἀνακομιζομένων ἀμφοτέρων εἰς ὄρος ἄνθεσι
παντοίοις ὑπὸ τῶν ἰερέων κατεστεμμένον. Καὶ
Λυκοῦργον δὲ, καὶ Πλάτωνα, καὶ Σόλωνα, πολλὰ τῶν
ξ Αἰγύπτου νομίμων εἰς τὰς ἑαυτῶν κατατάξαι νομοθεσίας.
Πυθαγόραν τε τὰ κατὰ τὸν ἱερὸν λόγον, καὶ
τὰ κατὰ γεωμετρίαν θεωρήματα, καὶ τὰ περὶ τοὺς
ἀριθμοὺς, ἔτι δὲ τὴν εἰς πᾶν ζῶον τῆς ψυχῆς μεταβολὴν
μαθεῖν παρ´ Αἰγυπτίων. Ὑπολαμβάνουσι δὲ
καὶ Δημόκριτον παρ´ αὐτοῖς ἔτη διατρίψαι πέντε,
καὶ πολλὰ διδαχθῆναι τῶν κατὰ ἀστρολογίαν· τόν τε
Οἰλοπίδην ὁμοίως συνδιατρίψαντα τοῖς ἰερεῦσι
καὶ ἀστρολόγοις, μαθεῖν ἄλλα τε καὶ μάλιστα τὸν
ἡλιακὸν κύκλον, ὡς λοξὴν μὲν ἔχει τὴν πορείαν, ἐναντίαν
δὲ τοῖς ἄλλοις ἄστροις τὴν φορὰν ποιεῖται.
Παραπλησίως δὲ καὶ τὸν Εὔδοξον ἀστρολογήΙαίμίφβο.
$0=021 $8=409 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΙΚ.
σαντα παρ´ αὐτοῖς, καὶ πολλὰ τῶν χρησίμων εἰς τοὺς
Ἔλληνας ἐκδόντα, τυχεῖν τῆς ἀξιολόγου δόξης. Πάντων
δὲ τῶν παλαιῶν ἀγαλματοποιῶν τοὺς μάλιστα
διωνομασμένους διατετριφέναι παρ´ αὐτοῖς, Τηρακλέα
καὶ Θεόδωρον, τοὺς Ῥοίκου μὲν υἱοὺς,
κατασκευάσαντας δὲ τοῖς Σαμίοις τὸ τοῦ Ἀπόλλωνος
τοῦ Πυθίου ξόανον.» Τοσαῦτα δὲ καὶ Διόδωρος. Ἀλλ´
οὗτος μὲν ὁ λόγος, ὧδέ πως ἀποδεδειγμένος, ἐνταῦθά
μοι εἰληφέτω τέλος. Οὐ δεῖ δὴ λοιπὸν ἀλογίας ἡμῶν
κατηγορεῖν, εἰ δὴ τοὺς τῶν σοφῶν Ἐλλήνων, καὶ αὐτῶν
γε τῶν παρ´ αὐτοῖς φιλοσόφων διδασκάλους, τοὺς
βαρβάρους λέγω, πόθῳ τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας καὶ
αὐτοὶ μετήλθομεν, εἴ γε βάρβαροι Ἐβραῖοι· ὡν τοὺς
χρόνους, καθ´ οὓς ἤκμασαν Μωϋσῆς τε καὶ οἱ μετὰ
Μωϋσέα προφῆται, εὖ ἂν ἔχοι διελθεῖν· ἐπεὶ καὶ
τοῦτ´ ἂν εἴη ἕν τι τῶν μάλιστα συνεκτικωτάτων τῇ
προκειμένῃ πραγματείᾳ, τὸ, μέλλοντας τῶν παρὰ τοῖς
ἀνδράσι λογίων ἐφάπτεσθαι, προδιαλαβεῖν περὶ τῆς
ἀρχαιότητος αὐτῶν· ἵν’, εἰ φανεῖεν τοῖς Ἐβραίων
προφήταις τε καὶ θεολόγοις οἱ παρ´ Ἔλλησιν ὀμοδοξοῦντες,
μηκέτ´ ἀμφιβάλοις, τίνας ἦν εἰκός τὰ παρὰ
τίνων ἀναλέξασθαι· πότερα τοὺς πρεσβυτέρους τὰ τῶν
νέων, Ἑβραίους τε τὰ Ἐλλήνων, καὶ βαρβάρους τὰ
φιλοσόφων, ὧν οὐδὲ τῆς ὁπῆς εἰκὸς ἐπαῖειν· ἢ, ὅπερ
καὶ μᾶλλον εἰκὸς, τοὺς νέους τὰ τῶν πρεσβυντέρων,
καὶ τοὺς τὰ πλεῖστα τῶν ἐθνῶν περιειργασμένους
Ἔλληνας, καὶ τὰ Ἑβραίων μὴ ἀγνοῆσαι, ἀρχῆθεν
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταβεβλημένα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Περὶ τῆς ἀρχαιότητος Μωϋσέως, καὶ τῶν παρἘβραίοις
προφητων.
Μωϋσέως πέρι, καὶ τῆς τῶν μετ´ αὐτὸν προφητῶν
ἀρχαιότητος, πλεῖστοι μὲν ἄλλοι διὰ σπουδῆς τὴν
ἀπόδειξιν ἐν οἰκείοις καταβέβληνται συγγράμμασιν,
ἀφ´ ὧν αὐτίκα μάλα μικρὰ ἄττα παραθήσομαι· κἀγὼ
δὲ, καινοτέραν παρὰ τοὺς εἰρημένους ὁδεύσας, ταύτη,
χρήσομαι τῇ μεθόδῳ. Συντρεχόντων ὁμολογουμένωις
τῶν χρόνων Αὐγούστου Ῥωμαίων αὐτοκράτορος καὶ
τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως, ἀρχήν τε τῆς εὐαγγελικῆς
διδασκαλίας τοῦ Χριστοῦ ποιησαμένου κατὰ
τὸ πεντεκαιδέκατον ἔτος Τιβερίου Καίσαρος, εἰ τις
ἀπὸ τούτου συναγαγεῖν ἐθέλοι τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν,
προῖὼν ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω χρόνους, τοὺς μέχρι αρείου
$0=021 $8=410 $9=1
τοῦ Περσῶν βασιλέως, καὶ τῆς κατ´ αὐτὸν
ἀνανεώσεως τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ, ἢ γέγονε μετὰ
τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους·
εὕροι ἂν ἀπὸ Τιβερίου ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος Δαρείου
ἕτη φμηʹ. Δαρείου μὲν γὰρ τὸ δεύτερον
κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ξεʹ Ὁλυμπιάδος καταντᾷ·
Τιβερίου δὲ τὸ πεντεκαιδέκατον τῆς Ῥωμαίων βασι.
λείας κατὰ τὸ δ´ τῆς σγʹ Ὀλυμπιάδος συμπίπτει.
Τίνονται τοίνυν αἱ μεταξὺ Δαρείου τοῦ Πέρσου, καὶ
Τιβερίου τοῦ Ῥωμαίων βασιλέως Ὀλυμπιάδες ρλζʹ,
αἱ συνάγουσι χρόνον ἐτῶν φμηʹ, τετραετίας τῇ Ὁλυμπιάδι
λογιζομένης. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος
Δαρείου τὸ ἑβδομηκοστὸν ὑπῆρχε τῆς ἐρημίας τοῦ ἐν
Ἰεροσολύμοις νεὼ, καθὼς τὰ τῆς Ἑβραίων ἱστορίας
ταρίστησι, κἀντεῦθεν πάλιν ἀνατρεχόντων, ἀπὸ μὲν
τοῦ δευτέρου ἔτους Δαρείου ἐπὶ τὴν πρώτην Ὁλυμπιάδα
ἔτη συνάγοιτ´ ἂν σνοʹ, Ὀλυμπιάδες ξδʹ· τοσαῦτα
δ´ ἂν εὕροις τὰ ἀπὸ τοῦ ὑστάτου ἔτους τῆς
ἐρημίας τοῦ δηλωθέντος ἱεροῦ ἐπὶ τὸ νʹ ἔτος Ὀζίου
τοῦ τῶν Ἰουδαίων βασιλέως ἀνιὼν, καθ´ ὃν προεφήτευον
Ἡσαῖας καὶ Ὡσηὲ, ὅσοι τε τούτοις γεγόνασι
σύγχρονοι· ὥστ´ εἶναι τὴν πρώτην καθ´ Ἔλληνας
Ὁλυμπιάδα σύνδρομον τῷ προφήτῃ Ἡσαΐᾳ καὶ τοῖς.
τούτου συγχρόνοις. Πάλιν δὲ ἀπὸ τῆς πρώτης Ὁλυμπιάδος,
ἐπὶ τοὺς ἔμπροσθεν ἀνιὼν χρόνους, μέχρι
τῆς Ἰλίου ἁλώσεως εὐρήσεις ἔτη συγκεφαλαιούμενα
υηʹ, ὡς αἱ παρ´ Ἑλλησι τῶν χρόνων ἀναγραφαὶ περιέγοοσι.
Καὶ καθ´ Ἑβραίους, ἀπὸ πεντηκοστοῦ ἔτους
Ὁξίου τοῦ Ἰουδαίων βασιλέως ἀνιὼν ἐπὶ τὸ τρίτον
ἔτος Λαβδὼν παρ´ Ἑβραίοις γενομένου κριτοῦ, τὸν
ἴσον συνάξεις ἀριθμὸν ἐτῶν υη· ὥστ´ εἶναι τὴν
Ἰλίου ἅλωσιν κατὰ τοὺς Λαβδὼν τοῦ κριτοῦ χρόνους,
ἑπτὰ ἔτεσι πρότερον ἢ Σαμψὼν ἄρξαι Ἐβραίων, ὃν
κατὰ τὴν τοῦ σώματος ἀλκὴν ἀνυπόστατον γενέσθαι
φασὶν, ἐοικότα τῷ βοωμένῳ παρ´ Ἔλλησιν Ἡρακλεῖ.
Καὶ ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τοὺς ἀνωτέρω βαδίζων, ἐν ταὐτῷ
τε συναγαγὼν ἀριθμὸν ἐτῶν υʹ, εὕροις ἂν κατὰ μὲν
Ἔβραίους Μωϋσέα, κατὰ δὲ Ἔλληνας Κέκροπα τὸν
γηγενῆ. Κατώτερα δὲ τῶν Κέκροπος ἱστορεῖται χρόνων
τὰ παρ´ Ἑλλησι θαυμαζόμενα. Γίνεται γὰρ μετὰ
Κέκροπα ὁ κατὰ Δευκαλίωνα κατακλυσμὸς, καὶ ἡ
ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπύρωσις, Ἐριχθονίου τε γένεσις,
Κόρης τε ἁρπαγὴ, καὶ Δήμητρος μυστήρια, Ἐλευσινίων
ἵδρυσις, Τριπτολέμου γεωργία, Εὐρώπης ὑπὸ
Ἀιὸς ἀρπαγὴ, Ἀπόλλωνος γένεσις, Κάδμου ἐπὶ Θήβας
παρουσία, καὶ ἔτι τούτων νεώτεροι Διόνυσος, Μίνως,
Περσεὺς, Ἀσκληπιὸς, Διόσκουροι, Ἡρακλῆς.
Τούτων δ´ ἀπάντων πρεσβύτερος γεγονὼς συνίσταται
Μωϋσῆς, ὡς ἂν κατὰ Κέκροπα τὴν ἡλικίαν ἀκμάσας.
Ἀπὸ δὲ Μωϋσέως πάλιν ἀνιὼν ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος
ζωῆς Ἀβραὰμ, εὐρήσεις ἔτη φεʹ· τοσαῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ
δηλωθέντος ἔτους τῆς Κέκροπος βασιλείαςἘθ,
σὸν ἀνωτέρω χρόνον ἀπαριθμούμενος, ἐπὶ Νῖνον
ἧξεις τὸν Ασσύριον, ὃν πρῶτόν φασιν ἁπάσης τῆς
Ἀσίας πλὴν Ἰνδῶν κεκρατηκέναι· οὕ Νῖνος ἐπώνυμος
πόλις, ἢ Νινευῖ παρ´ Ἑβραίοις ὡνόμασται, καθ´ ὃν
Ζωροάστρης ὁ Μάγος Βακτρίων ἐβασίλευσε. Νίνου δὲ
$0=021 $8=411 $9=1
γυνὴ, και διάδοχος τῆς βασιλείας, Σεμίραμις· ὥστ´ εἶ.
ναι τὸν Ἀβραὰμ κατὰ τούτους. Ταῦτα μὲν οὖν ἀποδεικτικῶς
ἐν τοῖς πονηθεῖσιν ἡμῖν λρονικοῖς κανόςω.
οὕτως ἔχοντα συνέστη. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος πρὸς
τοῖς εἰρημένοις μάρτυρι τῆς Μωϋσέως ἀρχαιότητος
χρήσομαι τῷ πάντων δυσμενεστάτῳ καὶ πολεμιωτάτω
Ἑραίων τε καὶ ἡμων, φημὶ δὲ τῷ καθ´ ἡμᾶς φιλοσόφῳ,
ὃς τὴν καθ´ ἡμῶν συσκευὴν ὑπερβολῇ μίσους
προβεβλημένος, οὐ μόνους ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ Ἑβραίους
αὐτόν τε Μωϋσέα καὶ τοὺς μετ´ αὐτὸν προφήτας ταῖς
ἴσαις ὑπηγάγετο δυσφημίαις. Διὰ γὰρ τῆς τῶν
ἐχθρῶν ὁμολογίας ἀναμφηρίστως ἡγοῦμαι τὴν ἐπαγγελίαν
πιστώσασθαι. Γράφει τοίνυν ἐν τῷ τετάρτῳ
τῆς καθ´ ἡμῶν συσκευῆς ὁ Πορφύριος ῥήμασιν αὐτοῖς
τάδε· «Ἰστορεῖ δὲ τὰ περὶ Ἰουδαίων ἀληθέστατα,
ὅτι καὶ τοῖς τόποις καὶ τοῖς ὀνόμασιν αὐτῶν τὰ
συμφωνότατα Σαγχωνιάθων ὁ Βηρύτιος, εἰληφώς α τὰ
ὑπομνήματα παρὰ Ἰερομβάλου τοῦ ἱερέως θεοῦ Ἰευὼ,
δς, Ἀβελόαλῷ τῷ βασιλεῖ Βηρυτίων τὴν ἰστορίαν
ἀναθεὶς, ὑπ´ ἐκείνου καὶ τῶν κατ´ αὐτὸν ἐξεταστῶν
τῆς ἀληθείας παρεδέχθη. Οἱ δὲ τούτων χρόνοι καὶ
πρὸ τῶν Τρωῖκῶν πίπτουσι χρόνων, καὶ σχεδὸν τοῖς,
Μωϋσέως πλησιάζουσιν, ὡς αἱ τῶν Φοινίκης βασιλέων
διαδοχαὶ μηνύουσι. Σαγχωνιάθων δὲ, ὁ κατὰ τὴν τῶν
Φοινίκων διάλεκτον φιλαληθῶς πᾶσαν τὴν παλαιὰν
ἱστορίαν ἐκ τῶν κατὰ πόλιν ὑπομνημάτων καὶ τῶν
ἐν τοῖς ἱεροῖς ἀναγραφῶν συναγαγὼν καὶ συγγράψας,
ἐπὶ Σεμιράμεως γέγονε τῆς Ἀσσυρίων βασιλίδος.»
Ταῦτα ὁ Πορφύριος. Δεῖ δὴ συλλογίσασθαι
τὰ προκείμενα ὧδέ πως. Εἴπερ ὁ Σαγχωνιάθων ἐπὶ
Σεμιράμεως γέγονεν, ἡ δὲ μακρῷ πρόσθεν τῶν
Τρωῖκῶν ὁμολογεῖται· εἴη ἂν καὶ ὁ Σαγχωνιάθων
τῶν Τρωῖκῶν παλαιότερος. Ἀλλ´ οὕτος παρ´ ἑτέρων
πρεσβυτέρων αὐτοῦ τοῖς χρόνοις εἰληφέναι λέγεταν
πὰ ὑπομνήματα· οἱ δὲ, καὶ αὐτοὶ ἀρχαιότεροι ὄντες
αὐτοῦ, σχεδὸν τοῖς Μωϋσέως πλησιάζειν χρόνοις εἴ
ρηνται, οὐδὲ αὐτοὶ κατὰ Μωϋσέα γενόμενοι, ἀλλὰ
σχεδὸν τοῖς ἐκείνου χρόνοις πλησιάζοντες· ὡς τοσοῦτον
πρεσβύτερον εἶναι τὸν Μωϋσέα τοῦ Σαγχωνιόθωνος,
ὁπόσον ἅν οὗτος λείπηται τῶν αὐτοῦ πρεσβυτέρων,
οἶ Μωϋσεῖ πλησιάζειν ὡμολογήθησαν. Πόσοις
δὲ ἄρα ἔτεσιν εἰκὸς ἦν Μωϋσέα ὑπεράγειν τοὺς δηλουμένους,
ἄπορον εἰπεῖν· διόπερ τοῦτό μοι δοκῶ
παρήσειν. Δοὺς δὲ κατ´ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν Σαγχωνιάθωνα
Μωϋσέα γεγονέναι, καὶ μὴ πρότερον, ὧδε τὸν
ἔλεγχον ἐφοδεύσω. Εἴπερ ἐπὶ Σεμιράμεως τῆς Ἀσσυρίων
βασιλίδος ὁ Σαγχωνιάθων ἐγνωρίζετο, ἔστω
δὲ καὶ Μωϋσῆς μηδὲν προάγων, κατὰ δὲ τοῦτον ἠκμακὼς,
γένοιτ´ ἂν οὖν καὶ αὐτὸς κατὰ Σεμίραμιν. Ἀλλ´
ὁ μὲν ἡμέτερος λόγος ἐπὶ ταύτης ἐδήλου γενέσθαι τὸν
Αβραάμ· ὁ δὲ τοῦ φιλοσόφου παλαιότερον τὸν Μωϋ
σέα συνίστησιν. Ἡ δὲ Σεμίραμις τῶν Τρωϊκῶν ὀκτακοσίοις
$0=021 $8=412 $9=1
ὅλοις ἔτεσι δείκνυται προγενομένη. Καὶ Μοσῆς
ἄρα ἔσται τοσούτοις τὰ Τρωῖκὰ προάγων, κατὰ
εὸν φιλόσοφον. Ιρῶτος δὲ βασιλεύει Ἀργείων Ἵναχος,
οὔπω τότε Ἀθηναίων οὕτε τὴν πόλιν οὔτε τὴν
προσηγορίαν ἐχόντων. Ὁ δὲ πρῶτος Ἀργείων ἡγεῖται
κατὰ τὸν πέμπτον μετὰ Σεμίραμιν Ἀσσυρίων
βασιλέα, νʹ καὶ ρʹ´ ὕστερον ἔτεσιν αὐτῆς τε καὶ Μωσέως,
ἐν οἷς οὐδὲν ἐπίσημον γεγονὸς ἱστορεῖται παρ´
Ἔλλησι. Κατὰ τοῦτο δὲ τοῦ χρόνου παρ´ Ἑβραίοις
ἡγοῦνται οἱ κριταί. Εἶτ´ αὐ πάλιν των ἐτῶν ἄλλοις,
κατώτερον χρόνοις, ἤδη που πλέον ἢ υʹ ἐτῶν ὅλων
συμπληρουμένων ἀπὸ Σεμιράμεως, πρῶτος Ἀθηναίων
βασιλεύει Κέκροψ ὁ βοώμενος παρ´ αὐτοῖς αὐτόχθων,
Ἄργους ἡγουμένου Τριόπα, ὃς ἦν ἕβδομος
μετὰ τὸν πρῶτον Ἀργεῖον Ἵναχον· μεταξὺ δὲ τούτων,
ὁ ἐπὶ Ὡγύγου μνημονεύεται κατακλυσμὸς,
πρῶτός τε Ἄπις ἐν Αἰγύπτῳ θεὸς ὡνομάσθη, καὶ
Ἰὸ θυγάτηρ Ἰνάχου, ἣν ἱσιν Αἰγύπτιοι μετονομάσαντες
σέβουσι, Προμηθεύς τε καὶ Ἅτλας ἐγνωρίζοντο.
Ἀπὸδὲ Κέκροπος ἐπὶ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν ἄλλα
συνάγεται μικρῷ δέοντα ἔτη υʹ, ἐν οἰς τὰ ἐν
Ἔλλησι θαυμάσια μυθολογεῖται, ὁ ἐπὶ Δευκαλίωνος
κατακλυσμὸς, καὶ ὁ ἐπὶ Φαέθοντος ἐμπρησμὸς, πολλῶν,
ὡς εἰκὸς, φθορῶν γῆς κατὰ τόπους γεγενημένων.
Πρῶτος δὲ Κέκροῷ λέγεται Ζῆνα κεκληκέναι
τὸν Θεὸν, μὴ πρότερον οὕτω παρ´ ἀνθρώποις ὡνομασμένον·
ἔπειτα βωμὸν παρ´ Ἀθηναίοις ἱδρῦσαι
πρῶτος, καὶ πάλιν πρῶτος Ἀθηνᾶς ἄγαλμα συστήσασθαι,
ὡς οὐδὲ τούτων ἐκ παλαιοῦ ὑπαρχόντων
Μετὰ δὲ τοῦτον καὶ οἱ παρ´ Ἔλλησι θεοὶ πάντες γενεαλογοῦνται.
Παρ´ Ἑβραίοις δὲ ἐν τούτῳ οἱ ἀπὸ γένους
Δαβὶδ ἐβασίλευον, καὶ οἱ μετὰ Μωσέα διέλαμπον
προφῆται· ὥστε τὰ πάντα ἀπὸ Μωσέως ἐπὶ
τὴν Ἰλίου ἅλωσιν συνάγεσθαι πλεῖον ἢ ἔτη ωʹ, κατὰ
τὴν ἐκτεθεῖσαν τοῦ φιλοσόφου μαρτυρίαν. Ἔτι δὲ
πολὺ τῶν Τρωῖκῶν νεώτερα τὰ κατὰ Ὅμηρον, καὶ
Ἠσίοδον, καὶ τοὺς λοιποὺς μνημονεύεται. Χθὲς δὲ
καὶ πρώην μετὰ τούτους περὶ τὴν πεντηκοστὴν
Ὁλυμπιάδα οἱ ἀμφὶ Πυθαγόραν καὶ Δημόκριτον, καὶ
τοὺς μετὰ ταῦτα φιλοσόφους ὡνομάσθησαν, ἐγγύς
που μετὰ τὰ Τρωῖκὰ ἔτεσιν ἑπτακοσίοις. Προτερεῖν
ἄρα Μωσῆς καὶ οἱ μετ´´ αὐτὸν Ἐβραίων προφῆται
συνίστανται τῶν παρ´ Ἕλλησι φιλοσόφων χιλίοις
πεντακοσίοις ἔτεσι, κατὰ τὴν τοῦ δηλωθέντος ἀνδρὸς
δαολογίαν. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς ἐπιτόμως. Σκέψασθαι
δὲ καιρὸς καὶ τὰς τῶν πρὸ ἡμων περὶ τῆς αὐτῆς
ὑποθέσεως ἀποδείξεις. Γεγόνασι δὴ παρ´ ἡμῖν
λόγιοι ἄνδρες, καὶ τῶν ἀπὸ παιδείας οὐδενὸς δεύτεροι,
τοῖς τε θείοις οὐ παρέργως καθωμιληκότες, οἳ καὶ
τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἐπ´ ἀκριβὲς διευκρινήσαντες,
τῇ παρ´ Ἑβραίοις συνέστησαν ἀρχαιολογίᾳ, πλουσία
καὶ ποικίλῃ κατασκευῇ κεχρημένοι τῆς ἀποδείξεως.
Οἱ μὲν γὰρ ἔκ τινων ὁμολογουμένων ἱστοριῶν τοὺς
χρόνους συνελογίσαντο· οἱ δὲ παλαιοτέροις ἀναγνώσμασι
τὴν μαρτυρίαν ἐπιστώσαντο· καὶ οἱ μὲν
Ἐλλῃνικοῖς, οἱ δὲ καὶ τοῖς τὰ Φοινίκων, τά τε Σαλδαίων
καὶ Αἰγυπτίων ἀναγράψασι συνεχρήσαντο.
$0=021 $8=413 $9=1
Ομοῦ δὲ οὐ πάντες, τὰ Ἐλληνικὰ καὶ τὰ βάρβαρα, τά
τε παρ´ αὐτοῖς Ἐβραίοις συναγαγόντες. καὶ τὰς παρὰ
Κπᾶσιν ἱστορίας παραθέντες, Θατέρᾳ τε τὴν ἐτέραν
συγκρούσαντες, τὰ παρὰ τεῖς πᾶσιν ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς
χρόνους πραχθέντα συνεξητάκασιν. Εἶθ ἕκαστος οἱ
Κκείαις μεθόδοις τὴν τῶν ἀποδεικνυμένων κατασκευὴν
πεποιημένος, σύμφωνον καὶ ὁμολογουμένην τὴν ἀπόΚδειξιν
εἰσηνέγκαντο. Διὸ καὶ μάλιστα ταῖς αὐταῖς
Κψγησάμην δεῖν παραχωρῇσαι φωναῖς τὸν παρόντα
λόγον, ὅπως ὁμοῦ τῶν οἰκείων μὴ ἀποστεροῖντο καρΚπῶν
οἱ τῶν λόγων πατέρες, καὶ διὰ πλειόνων μαρτύρων,
ἀλλὰ μὴ δὴ ἑνὸς ὁμοῦ ἡσύστασις τῆς ἀληθείας
ἀναμφίλεκτον λάβοι τὴν ἐπικύρωσιν.
ΟΑΡΟΤ Χ
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ Ιʹ.
Ἀπὸ τοῦ τρίτου τῶν Ἀφρικανοῦ Χρονογραφιῶν.
Μέχρι μὲν Ὁλυμπιάδων οὐδὲν ἀκριβὲς ἐστόρηται
τοῖς Ἑλλησι, πάντων συγκεχυμένων, καὶ κατὰ μηοὲν
αὐτοῖς τῶν προτοῦ συμφωνούντων· αἱ δὲ ἠκρίβωντο
πολλοῖς, τῷ μὴ ἐκ πλείστου διαστήματος, διὰ τετραετίας
δὲ, τὰς ἀναγραφὰς αὐτῶν ποιεῖσθαι τοὺς Ἕλληνας.
Οὕ δὴ χάριν τὰς ἐνδοξοτάτας και μυθώδεις ἐπιλεξάμενος
ἱστορίας, μέχρι τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος
ἐπιδραμοῦμαι· τὰς δὲ μετὰ ταῦτα, συζεύξας κατὰ
χρόνον ἑκάστας, εἴ τινες ἐπίσημοι, ταῖς Ἑλληνικαῖς
τὰς Ἑβραῖκὰς, ἐξιστορῶν μὲν τὰ Ἑβραίων, ἐφαπτομενος
δὲ τῶν Ἐλληνικῶν, ἐφαρμοσω τόνδε τὸν τρόπον·
λαβόμενος μιᾶς πράξεως Ἐβραῖκῆς ὁμοχρόνου
Κπράξει ὑφ´ Ἐλλήνων ἱστορηθείσῃ, καὶ ταύτης ἐχόμεψνος,
ἀφαιοῶν τε καὶ προστιθελς, τίς τε Ἐλλην, ἢ
λiεροηο
ΚἘβραίων μὲν οὖν ἡ μετοικία ἐπισημοτάτη, αἰχμαλωτισθέντων
ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ βασιλέως αῦυω
υος παρέτεινεν ἔτη οʹ καθὰ προεφήτευσεν Ἰερεμίας.
Τοῦ δὴ Ναβουχοδονόσορ μνημονεύει Βηρωσσὸς ὁ ΒαΚβυλώνιος.
Μετὰ δὲ τὰ οʹ τῆς αἰχμαλωσίας ἔτη Κῦρος
Περσῶν ἐβασίλευεν, ᾧ ἔτει Ὀλυμπιὰς ἥχθη νεʹ. ὡς
Κἐκ τῶν Βιβλιοθηκῶν Διοδώρου, καὶ τοῦ Θαλλου καὶ
ΚΚάστορος ἱστοριῶν, ἔτι δὲ Πολυβίου καὶ Φλέγοντος
ΟΟοἷς ἐμέλησεν Ὁλυμ--
Κπιάδων· ἅπασι γὰρ συνεφώνησεν ὁ χρόνος. Λυρος
Κδ´ οὖν τῷ πρώτω τῆς ἀρχῆς ἔτει, ὅπερ ἦν ὉλυμπιάΚρος
νε ἔτος τὸ πρῶτον, διὰ Ζοροβάβελ, καθ ὅν ἸΚσοῦς
ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, τὴν πρώτην καὶ μερικὴν ἀπόΚπεμψιν
ἐποιήσατο τοῦ λαου, πληρωθείσης τῆς ἐβσομηκονταετίας,
ὡς ἐν τῷ Ἔσδρᾳ παρὰ τοῖς Ἑθραιοις
Κιστόρηται. Αἱ μὲν οὖν ἱστορίαι συντρέχουσι, Κὐρου τε
βασιλείας καὶ αἰχμαλωσίας τέλους· καὶ κατα τὰς
Ὀλυμπιάδας οὕτως εἰς ἡμᾶς εὑρεθήσεται συμφωνῆς
σαντα· τούτοις γὰρ ἐπόμενοι, καὶ τὰς λοιπὰς ἰσἵο
ρίας κατὰ τὸν αὐτὸν λόνον ἀλλήλαις ἐαρμόσοδν
$0=021 $8=414 $9=1
ἀς δὲ πρὸ τούτων, ὧδέ πως τῆς Ἀττικῆς χρονογραφίας
ἀριθμουμένης· ἀπὸ Ὡγύγου τοῦ παρ´ ἐκείνοις
αὐτόχθονος πιστευθέντος, ἐφ´ οὗ γέγονεν ὁ μέΨας
καὶ πρῶτος ἐν τῇ Ἀττικῇ κατακλυσμὸς,
ορωνέως Ἀργείων βασιλεύοντος, ὡς Ἀκουσίλαος
ἐστορεῖ, μέχρι πρώτης Ὁλυμπιάδος, ὀπόθεν Ἔλληνες
ἁκριβοῦν τοὺς χρόνους ἐνόμισαν, ἔτη συνάγεται χίλια
εἵκοσιν· ὡς καὶ τοῖς προειρημένοις συμφωνεῖ, καὶ
τοῖς ἐξῆς δειχθήσεται. Ταῦτα γὰρ Ἀθηναίων ἱστοροῦντες
Ἐλλάνικός τε καὶ Φιλόχορος οἰ τὰς
Ἀπθίδας, οἵ τε τὰ Σύρια Κάστωρ καὶ Θαλλὸς, καὶ τὰ
πτάντων Διόζωρος ὁ τὰς Βιβλιοθήκας, Ἀλέξανδρός
τε ὁ Πολυΐστωρ, καὶ τινες τῶν καθ´ ἡμᾶς ἀκριβέστερον
ἐμνήσθησαν, καὶ τῶν Ἀττικῶν ἁπάντων. Εἴ τις
οὖν ἐν τοῖς χιλίοις εἴκοσιν ἔτεσιν ἐπίσημος ἰστορία
τυγχάνει, κατὰ τὸ χρήσιμον ἐκλεγήσεται.» Καὶ μετὰ
βραχέα ἐπιλέγει· «Φαμὲν τοίνυν ἔκ τε τοῦδε τοῦ
συγγράμματος, Ὥγυγον, ὃς τοῦ πρώτου κατακλυσμοῦ
γέγονεν ἐπώνυμος, πολλῶν διαφθαρέντων διασωθεὶίς,
κατὰ τὴν Αἴγυπτον τοῦ λαοῦ μετὰ Μωσέως
ἔξοδον γεγενῆσθαι, τόνδε τὸν τρόπον. Ἐπὶ πρώτην
Ὁλυμπιάδα τὴν προειρημένην ἀπὸ Ὡγύγου ἔτη
δειχθήσεται ακ· ἀπὸ δὲ πρώτης Ὁλυμπιάδος
πὶ τῆς νε ἔτος πρῶτον, τουτέστιν ἐπὶ Κύρου βασιλέως
ἔτος πρῶτον, ὅπερ ἦν αἰχμαλωσίας τέλος, ἔτη
τιζʹ· ἀπὸ Ὡγύγου τοίνυν ἐπὶ Κῦρον ἔτη ασλζʹ. Εἰ δ´
ἀναφέρει τις ἐπιλογιζόμενος, ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς
αἰχμαλωσίας ασλζί ἔτη, κατὰ ἀνάλυσιν εὑρίσκεται
ταυτὸν διάστημα ἐπὶ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἀπὸ Αἰγύπτου
διὰ Μωσέως ἐξόδου Ἰσραὴλ, ὅσον ἀπὸ τῆς
πεντηκοστῆς πέμπτης Ὁλυμπιάδος ἐπὶ Ὦγυγον, ὅς
ἔκτισεν Ἐλευσῖνα. Ὅθεν ἐπισημότερόν ἐστι καταλαβεῖν
τὴν Ἀττικὴν χρονογραφίαν.» Καὶ μεθ´ ἕτερα·
«Καὶ τοσαῦτα μὲν πρὸ Ὡγύγου. Κατὰ δὲ τοὺς τούτου
χρόνους ἐξῆλθε Μωσῆς ἀπ´ Αἰγύπτου. Καὶ ὡς οὐκ
ἁπιστον τότε ταῦτα συμβῆναι, δείκνυμεν οὕτως. Ἀπὸ
τῆς ἐξόδου Μωσέως ἐπὶ Κῦρον, ὃς ἐβασίλευσε μετὰ
τὴν αἰχμαλωσίαν, ἔτη ασλζʹ. Μωσέως γὰρ ἔτη τὰ
λοιπὰ τεσσαράκοντα· Ἰησοῦ τοῦ μετ´ ἐκεῖνον ἡγησαμένου
ἔτη κεʹ· πρεσβυτέρων ἔτη λʹ, τῶν μετὰ
Ἰησοῦ κριτῶν· τῶν δὲ ἐν τῆ βίβλῳ τῶν κριτῶν
περιεχομένων ἔτη υ.· ἱερέων δὲ Ἡλεὶ καὶ Σαμουὴλ
ἔτη ϟʹ· τῶν δὲ ἑξῆς βασιλέων Ἑβραίων ἔτη τετρακόσια
ϟʹ· ἧς τὸ τελευταῖον ἔτος ἦν Κύρου βασιλείας
ἔτος πρῶτον, ὡς προειρήκαμεν. Ἐπὶ δὲ πρώτης
Ὁλυμπιάδος ἀπὸ Μωσέως ἔτη ακ, εἴπερ ἐπὶ
πεντηκοστῆς πέμπτης ἔτος πρῶτον ἔτη ασλζʹ. Κἀν τοῖς
Ἐλληνικοῖς συνέδραμεν ὁ χρόνος. Μετὰ δὲ Ὥγυγον
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ πολλὴν φθορὰν ἀβασίλευτος
$0=021 $8=415 $9=1
ἔμεινεν ἡνῦν Ἀττικὴ μέχριΚέκροπος ἔτη ρπθʹ.
Τὸν γὰρ μετὰ Ὦγυγον Ἀκταῖον, ἢ τὰ πλασσόμενα
τῶν ὀνομάτων, οὐδὲ γενέσθαι φησὶ Φιλόχορος.» Καὶ
αὖθις· «Ἀπὸ Ὡγύγου τοίνυν ἐπὶ Κῦρον, ὁπόσα ἀπὸ
Μιωσέως ἐπὶ τὸν αὐτὸν χρόνονη ἔτη ασλζ. Καὶ Ἑλλήνων
δέ τινες ἱστοροῦσι κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους
γενέσθαι Μωσέα· Πολέμων ἐν τῇ πρώτη τῶν Ἑλληνικῶν
ἰστοριῶν λέγων· Ἐπὶ Ἄπιδος τοῦ Φορωνέως
μοῖρα τοῦ Αἰγυπτίων στρατοῦ ἐξέπεσεν Αἰγύπτου, οἶ
ἐν τῇ Παλαιστίνῃ καλουμένῃ Συρίᾳ οὐ πόῤῥω Ἀραβίας
ᾤκησαν, αὐτοὶ δηλονότι οἱ μετὰ Μωσέως. Ἀπίων
δὲ ὁ Ποσειδωνίου, περιεργότατος γραμματικῶν, ἐν τῇ
κατὰ Ἰουδαίων βίβλῳ καὶ ἐν τῇ τετάρτη τῶν Ἱστοριῶν
φησι, κατὰ Ἵναχον Ἄργους βασιλέα, Ἀμώσιος
Αἰγυπτίων βασιλεύοντος, ἀποστῆναι Ἰουδαίους, ὧν
ἡγεῖσθαι Μωσέα. Μέμνηται δὲ καὶ Ἡρόδοτος τῆς
ἀποστασίας ταύτης, καὶ Ἀμώσιος ἐν τῇ δευτέρα·
τρόπῳ δέ τινι καὶ Ἰουδαίων αὐτῶν, ἐν τοῖς περιτεμνομένοις
αὐτοὺς καταριθμῶν, καὶ Ἀσσυρίους τοὺς
ἐν τῆ Παλαιστίνῃ ἀποκαλῶν, τάχα δι´ Ἀβραάι. Πτο
λεμαῖος δὲ ὁ Μενδήσιος, τὰ Αἰγυπτίων ἀνέκαθεν ἰστορῶν,
ἅπασι τούτοις συντρέχει· ὥστε οὐδ´ ἐπίσημος
ἐπὶ πλέον ἡ τῶν χρόνων παραλλαγή. Σημειωτέον δέ,
ὡς ὅ τί ποτε ἐξαίρετον Ἔλλησι δι´ ἀρχαιότητα μυθεύεται,
μετὰ Μωσέα τοῦθ´ εὐρίσκεται, κατακλυσμοί
τε καὶ ἐκπυρώσεις, Προμηθεὺς, Ἰὼ, Εὐρώπη,
Σπαρτοὶ, Κόρης ἁρπαγὴ, μυστήρια, νομοθεσίαι,
Διονύσου πράξεις, Περσεὺς, Ἀργοναῦται, Κένταυροι.
Μινώταυρος, τὰ περὶ Ἵλιον, ἆθλοι Ἡράκλειοι, Ἡρακλειδῶν
κάθοδος, Ἰώνων ἀποικία καὶ Ἰλυμπιάδες
Ἔδοξε δέ μοι τῆς Ἀττικῆς βασιλείας τὸν προειρημένον
ἐκτιθέναι χρόνον, παρατιθέναι μέλλοντι ταῖς
Ἐβραῖκαῖς ἰστορίαις τὰς Ἐλληνικάς. Ἐξέσται γὰρ
τῷ βουλομένῳ, παρ´ ἐμοῦ τὴν ἀρχὴν κομιζομένῳ
λογίζεσθαι τὸν ἀριθμὸν ὁμοίως ἐμοί. Οὐκοῦν τῶν χιλίων
καὶ εἴκοσι ἐτῶν, τῶν μέχρι πρώτης Ὁλυμπιάδος
ἀπὸ Μωσέως τε καὶ Ὡγύγου ἐκκειμένων, πρώτο
μὲν ἔτει τὸ Πάσχα, καὶ τῶν Ἑβραίων ἔξοδος ἡ ἀπ´
Αἰγύπτου, ἐν δὲ τῇ Ἀττικῇ ὁ ἐπὶ Ὡγύγου γίνεται
κατακλυσμός· καὶ κατὰ λόγον. Τῶν γὰρ Αἰγυπτίων
ὁργῇ Θεοῦ χαλάζαις τε καὶ χειμῶσι μαστιζομένων,
εἰκὸς ἦν μέρη τινὰ συμπάσχειν τῆς γῆς, ὅτι τε «
Ἀθηναίους τῶν αὐτῶν Αἰγυπτίοις ἀπολαύειν εἰκὸς
ἦν, ἀποίκους ἐκείνων ὑπονοουμένους, ὥς φασιν ἄλλοι
τε καὶ ἐν τῷ Τρικαρήνῳ Θεόπομπος. Ὁ δὲ μεταξὺ
χρόνος παραλέλειπται, ἐν ᾧ μηδὲν ἐξαίρετον Ἕλλησιν
ἱστόρηται. Μετὰ δὲ τέσσαρα καὶ ἐννενήκοντα ἔτη
ἥν Προμηθεὺς, ὥς τινες, ὃς πλάσσειν ἀνθρώπους
ἐμυθεύετο· σοφὸς γὰρ ὢν, εἰς παιδείαν αὐτοὺς ἀπὸ
τῆς ἄγαν ἰδιωτείας μετέπλαττε.» Ταῦτα μὲν οὐν
Ἀφρικανός. Μεταβῶμεν δ´ ἡμεῖς ἐφ´ ἕτερον.
$0=021 $8=416 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ.
αὐτοὺῦ.
«Νῦν δὲ προσήκειν μοι νομίζω παραστῆσαι
πρεσβυτέραν τὴν ἡμετέραν φιλοσοφίαν τῶν παρ´
Ἔλλησιν ἐπιτηδευτῶν. Ὅροι δ´ ἡμῖν κείσονται Μωσῆς
καὶ Ὅμηρος. Τῷ γὰρ ἑκάτερον αὐτῶν εἶναι παλαίτατον,
καὶ τὸν μὲν ποιητῶν καὶ ἱστορικῶν εἶναι
πρεσβύτατον, τὸν δὲ πάσης σοφίας βαρβάρου ἀρχηγὸν,
καὶ ὑφ´ ἡμῶν εἰς σύγκρισιν παραλαμβανέσθωσαν.
Εὐρήσομεν γὰρ οὐ μόνον τῆς Ἑλλήνων παιδείας
τὰ παρ´ ἡμῖν, ἔτι δὲ καὶ τῆς τῶν γραμμάτων εὐρέσεως
ἀνώτερα· μάρτυράς τε οὐ τοὺς οἴκοι παραλήψομαι,
βοηθοῖς δὲ μᾶλλον Ἔλλησι καταχρήσομαι.
Τὸ μὲν γὰρ ἄγνωμον, ὅτι μηδ´ ὑφ´ ὑμῶν παράκεκτον·
τὸ δὲ, ἂν ἀποδεικνύηται, θαυμαστὸν, ὁπότ´
ἂν, ὑμῖν διὰ τῶν ὑμετέρων ὅπλων ἀντερείδων,
ἀνυπόπτους καθ´ ὑμῶν τοὺς ἐλέγχους παραλαμβάνω.
Περὶ γὰρ τῆς Ὁμήρου ποιήσεως, γένους τε αὐτοῦ,
καὶ χρόνου καθ´ ὃν ἤκμασε, προηρεύνησαν πρεσβύτατοι
μὲν Θεαγένης τε ὁ Ῥηγῖνος κατὰ Καμβύσην
γεγονὼς, καὶ Στησίμβροτος ὁ Θάσιος, καὶ Καλλίμαχος
ὁ Κολοφώνιος, Ἡρόδοτός τε Ἀλικαρνασσεὺς,
καὶ Διονύτιος Ὁλύνθιος· μετὰ δὲ ἐκείνους Ἔφορος
ὁ Κυμαῖος, καὶ Φιλόχορος ὁ Ἀθηναῖος, Μεγακλείδης
τε καὶ Χαμαιλέων οἱ περιπατητικοί· ἔπειτα
γραμματικοὶ, Ζηνόδοτος, Ἀριστοφάνης, Καλλίμαχος,
Κράτης, Ἐρατοσθένης, Ἀρίσταρχος, Ἀπολλόδωρος.
Τούτων δὲ οἱ μὲν περὶ Κράτητα, πρὸ τῆς Ἡρακλειδῶν
καθόδου φασὶν αὐτὸν ἠκμακέναι, μετὰ τὰ
Τρωῖκὰ ἐνδοτέρω τῶν ὀγδοήκοντα ἐτῶν· οἱ δὲ περὶ
τὸν Ἐρατοσθένην μετὰ ἑκατοστὸν ἔτος τῆς Ἰλίου
ἁλώσεως· οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀρίσταρχον κατὰ τὴν
ΟΑΡΟΓ ΑΙ.
$0=021 $8=417 $9=1
ν·κὸν ἀποικίαν. ἢ ἐστι μετὰ ἑκατὸν τεσσαράκοντα
ἔτη τῶν Ἰλιακῶν· Φιλόχορος δὲ μετὰ τὴν Ἰωνικὴν
ἀποικίαν ἔτεσι μʹ, ἐπὶ ἄρχοντος Ἀθήνησιν Ἀρξίππου,
τῶν Ἰλιακῶν ὕστερον ἔτεσιν ἑκατὸν ὀγδοήκοντα·
οἱ δὲ περὶ Ἀπολλόδωρον μετὰ τὴν Ἰωνικὴν
ἀποικίαν ἔτεσιν ἑκατὸν, ὃ γένοιτ´ ἂν ὕστερον τῶν
Ἰλιακῶν ἔτεσι διακοσίοις τεσσαράκοντα. Τινὲς
δὲ πρὸ τῶν Ὀλυμπιάδων ἔφασαν αὐτὸν γεγονέναι,
τουτέστι μετὰ τὴν Ἰλίου ἅλωσιν ἔτεσι τετρακοσίοις.
Ἑτεροι δὲ κάτω τὸν χρόνον ὑπήγαγον, σὺν Ἀρχιλόχῳ
γεγονέναι τὸν Ὃμηρον εἰπόντες· ὁ δὲ Ἀρχίλοχος
ἤκμασε περὶ Ὁλυμπιάδα τρίτην καὶ εἰκοστὴν, κατὰ
Γύγην τὸν Λυδὸν, ὕστερον τῶν Ἰλιακων ἔτεσι πενσακοσίοις.
Καὶ περὶ μὲν τῶν χρόνων τοῦ προειρημένου
ποιντοῦ, λέγω δὲ Ὁμηρου, στάσεώς τε καὶ
σῶν εἰπόντων τὰ περὶ αὐτὸν ἀσυμφωνίας, τοῖς ἐπ´
ἀκριβὲς ἐξετάζειν δυναμένοις αὐτάρκως ἡμῖν
ὡς ἐπὶ κεφαλαίῳ εἰρήσθω. Δυνατὸν γὰρ παντὶ
ψευδεῖς ἀποφαίνεσθαι καὶ τὰς περὶ τοὺς λόγους
δόξας. Παρ´ οἷς γὰρ ἀσυνάρτητός ἐστιν ἡ τῶν
χρόνων ἀναγραφὴ, παρὰ τούτοις οὐδὲ τὰ τῆς
ἰστορίας ἀληθεύειν δύναται.» Καὶ μετὰ βραχέα·
«Πλὴν Ὅμηρος ἔστω μὴ μόνον ὕστερος τῶν
λιακῶν, ἀλλὰ κατ´ ἐκεῖνον αὐτὸν ὑπειλήφθω
γεγονέναι τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν, ἔτι δὲ καὶ τοῖς
περὶ Ἀγαμέμνονα συνεκστρατεῦσαι· κἂν βούληταί
τις, καὶ πρὶν τῶν στοιχείων τὴν εὕρεσιν γεγονέναι·
Κφανήσεται γὰρ ὁ προειρημένος Μωσῆς αὐτῆς μὲν
τῆς Ἰλιακῆς ἁλώσεως πρεσβύτερος πάνυ πολλοῖς
ἔτεσι, τῆς δὲ γεγονυίας Ἰλίου κτίσεως, καὶ τοῦ
Τρωὸς, καὶ Δαρδάνου λίαν ἀρχαιότερος. Ἀποδείξεως
δὲ ἔνεκα μάρτυσι χρήσομαι Χαλδαίοις, Φοίνιξιν,
Λἰγυπτίοις. Καὶ τί με λέγειν δεῖ πλείονα; χρὴ γὰρ τὸν
$0=021 $8=418 $9=1
πεεῖθειν ἐπαγγελλόμενον συντομωτέρας ποιεῖσθαι τὰς
περὶ τῶν πραγμάτων πρὸς τοὺς ἀκούοντας διηγήσεις.
ηρωσσὸς ἀνὴρ Βαβυλώνιος, ἱερεὺς τοῦ παρ´ αὐτοῖς
Βήλου, κατὰ Ἀλέξανδρον γενόμενος, Ἀντιόχῳ τῷ
μεπὰ Σέλευκον τρίτῳ τὴν Χαλδαίων ἰστορίαν ἐν
τρισὶ βιβλίοις κατατάξας, καὶ τὰ περὶ τῶν βασιλέων
ἐκτιθέμενος, ἀφηγεῖταί τινος αὐτῶν ὄνομα Ναβουχοδονόσορ,
τοῦ συστρατεύσαντος ἐπὶ Φοίνικας καὶ
Ἰουδαίους, ἅτινα διὰ τῶν καθ´ ἡμᾶς προφητῶν ἴσμεν
κεκηρυγμένα, γεγονότα μὲν πολὺ τῆς Μωσέως ἡλικέας
κατώτερον, πρὸ δὲ τῆς Περσῶν ἡγεμονίας ἔτεσιν
ἑβδομήκοντα. Βηρωσσὸς δέ ἐστιν ἀνὴρ ἱκανώτατος·
καὶ τούτου τεκμήριον Ἰόβας, ὃς περὶ Ἀσσυρίων
γράφων, παρὰ Βηρωσσοῦ φησι μεμαθηκέναι
τὴν ἰστορίαν. Εἰσὶ δ´ αὐτῷ βίβλοι περὶ Ἀσσυρίων
δύο. Μετὰ δὲ τοὺς Χαλδαίους τὰ Φοινίκων οὕτως
ἔχει. Γεγόνασι παρ´ αὐτοῖς ἄνδρες τρεῖς, Θεόδοτος,
Ὑψικράτης, Μῶχος. Τούτων τὰς βίβλους εἰς Ἑλληνίδα
κατέταξε φωνὴν Ἄσιτος, ὁ καὶ τοὺς βίους
των φιλοσόφων ἐπ´ ἀκριβὲς πραγματευσαμενος. Ἐν
δὴ ταῖς τῶν προειρημένων ἱστορίαις δηλοῦται κατά
τινα τῶν βασιλέων Εὐρώπης ἀρπαγὴ γεγονέναι, Μενελάου
τε εἰς τὴν Φοινίκην ἄφιξις, καὶ τὰ περὶ Εἶραμον,
ὅστις, Σολομῶνι τῷ Ἰουδαίων βασιλεῖ πρὸς
γάμον δοὺς τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα, καὶ ξύλων παντοδαπῶν
ὕλην εἰς τὴν τοῦ νεὼ κατασκευὴν ἐδωρήσατο.
ΙΚαὶ Μένανδρος δὲ ὁ Περγαμηνὸς περὶ τῶν αὐτῶν τὴν
ἀναγραφὴν ἐποιήσατο. Τοῦ δὲ Εἰράμου ὁ χρόνος
ἤδη που τοῖς Ἰλιακοῖς ἐγγίζει· Σολομὼν δὲ ὁ κατ´
Εἴραμον πολὺ κατώτερός ἐστι τῆς Μωσέως ἡλικίας.
Λίγυπτίων δ´ εἰσὶν ἀκριβεῖς χρόνων ἀναγραφαι
Καὶ τῶν κατ´ αὐτοὺς γραμμάτων ἑρμηνεὺς Πτολεμαῖος,
οὐχ ὁ βασιλεὺς, ἱερεὺς δὲ Μένδητος. Οὗτος,
τὰς τῶν βασιλέων πράξεις ἐκτιθέμενος, κατὰ Ἄμωσιν
Αἰγύπτου βασιλέα γεγονέναι Ἰουδαίοις φησὶ τὴν
ἐξ Αἰγύπτου πορείαν εἰς ἅπερ ἤθελον χωρία,
ὴωσέως ἡγουμένου· λέγει δὲ οὕτως· Ὁ δὲ
Ἄμωσις ἐγένετο κατὰ τὸν Ἵναχον τὸν βασιλέα.
Ἀιετὰ δὲ τοῦτον, Ἀπίων ὁ γραμματικὸς, ἀνὴρ δοκι.-
μώτατος, ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Αἰγυπτιακῶν,(πέντε
δέ εἰσιν αὐτῷ γραφαὶ] πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, φησὶ
δ´ ὅτι κατέσκαψε τὴν Αὔαριν Ἄμωσις, κατὰ τὸν
Ἀργεῖον γενόμενος Ἵναχον, ὡς ἐν τοῖς Χρόνοις
ἀνέγραψεν ὁ Μενδήσιος Πτολεμαῖος. Ὁ δὲ ἀπὸ Ἰνάχου
χρόνος ἄχρι τῆς Ἰλίου ἀλώσεως ἀποπληροῖ γενεὰς
εἴκοσι. Καὶ τὰ τῆς ἀποδείξεως τοῦτον ἔχει τὸν
Κτρόπον. Γεγόνασιν Ἀργείων βασιλεῖς οἷδε· Ἵναχος,
Φορωνὲυς, Ἄπις, Ἀργεῖος, Κρίασος, Φόρβας,
Τριόπας, Κροτωπὸς, Σθενέλαος, Δαναὸς, Λυγκεὺς,
Ἄβας, Προῖτος, Ἀκρίσιος, Περσεὺς, Εὐρυσθεὺς,
Ἀτρεὺς, Θυέστης, Ἀγαμέμνων, οὐ κατὰ τὸ ὀκτωκαιδέκατον
$0=021 $8=419 $9=1
ἔτος τῆς βασιλείας Ἵλιον ἑάλω. Καὶ χρὶ
τὸν νουνεχῆ συνιέναι μετὰ πάσης ἀκριβείας, ὅτι κατὰ
τὴν τῶν Ἑλλήνων παράδοσιν οὐδ´ ἱστορίας τις ἦν
παρ´ αὐτοῖς ἀναγραφή. Κάδμος γὰρ, ὁ τὰ στοιχεῖα
τοῖς προειρημένοις παραδοὺς, μετὰ πολλὰς γενεὰς
τῆς Βοιωτίας ἐπέβη. Μετὰ δὲ Ἵναχον ὑπὸ φορωνέως
μόλις τοῦ θηριώδους βίου καὶ νομάδος περιγραφὴ
γέγονε, μετεκοσμήθησάν τε οἱ ἄνθρωποι. Διόπερ
εἰ κατὰ Ἵναχον πέφηνεν ὁ Μωσῆς γεγονὼς, πρεσβύτερός
ἐστι τῶν Ἰλιακῶν ἔτεσι τετοακοσίοις Ἀο
δείκνυται δὲ τοῦθ´ οὕτως ἔχον ἀπό τε τῆς τῶν Ἀττικῶν
βασιλέων διαδοχῆς, Μακεδονικῶν τε καὶ Πτολεμαῖκῶν,
ἔτι δὲ καὶ Ἀντιοχικῶν. Ὅθεν εἰ κατὰ τὸν ἹναχονΒθ
αἱ διαφανέστατοι πράξεις παρ´ Ἔλλησιν
ἐγράφησάν τε καὶ γινώσκονται, δῆλον, ὡς καὶ μετὸ
Μωσέα. Κατὰ μὲν γὰρ Φορωνέα τὸν μετ´ Ἵναχον
μνημονεύεται παρ´ Ἀθηναίοις Ὦγυγος, ἐφ´ οὐ κατακλυσμὸς
ὁ πρῶτος· κατὰ δὲ Φόρβαντα Ἀκταῖος, ἀφ´ οὖ
Ἀκταία ἡ Ἀττική· κατὰ δὲ Τριόπαν Προμηθεὺς καὶ
Ἐπιμηθεὺς, καὶ Ἄτλας, καὶ ὁ διφυὴς Κέκροψ, καὶ ἡ]
Ἰώ· κατὰ δὲ Κροτωπὸν ἡ ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπύρωσις,
καὶ ἡ ἐπὶ Δευκαλίωνος ἐπομβρία· κατὰ δὲ Σθενξλαον
ἥ τε τοῦ Ἀμφικτύονος βασιλεία, καὶ ἡ εἰς Πελοπόν
νησον Δαναοῦ παρουσία, καὶ ἡ ὑπὸ Δαρδάνου τῆς
Δαρδανίας κτίσις, ἢ τε ἐκ Φοινίκης τῆς Εὐρώπης
εἰς τὴν Κρήτην ἀνακομιδή· κατὰ δὲ Λυγκέα τῆς
Κόρης ἡ ἀρπαγὴ, καὶ ἡ τοῦ ἐν Ἐλευσῖνι τεμένους
καθίδρυσις, καὶ ἡ Τριπτολέμου γεωργία, καὶ ἡΚάδμου
εἰς Θήβας παρουσία, Μίνωός τε βασιλεία· κατὰ
δὲ Προῖτον, ὁ Εὐμόλπου πρὸς Ἀθηναίους πόλεμος·
κατὰ δὲ Ἀκρίσιον, Πελοπος ἀπὸ Φρυγίας διόβασις,
καὶ Ἱωνος εἰ, τὰς Ἀθήνας ἄφιξις, καὶ ὁ δεύτερος
Κέκροψ, αἴ τε Περσέως πράξεις· κατὰ δὲ τὴν Ἀγαμέμνονος
βασιλείαν Ἵλιον ἑάλω. Οὐκοῦν πέφηνεν
ὁ Μωσῆς ἀπό γε τῶν προειρημένων πρεσβύτατος
ἡρώων, πόλεων, δαιμόνων. Καὶ χρὴ τῷ πρεσβεύοντι
κατὰ τὴν ἡλικίαν πιστεύειν μᾶλλον ἤπερ τοῖς ἀπὸ
πηγῆς ἀρυσαμένοις Ἕλλησιν, οὐ κατ´ ἐπίγνωσιν,
τὰκείνου δόγματα. Πολλοὶ γὰρ οἱ κατ´ αὐτοὺς σοφισταὶ
κεχρημένοι περιεργίᾳ, οἳ ὅσα παρὰ τῶν κατὰ
Μωσέα καὶ τῶν ὁμοίως αὐτῷ φιλοσοφούντων ἔγνωσαν,
παραχαράττειν ἐπειράθησαν· πρῶτον μὲν ἵνα
τι λέγειν ἴδιον νομισθῶσι, δεύτερον δ´ ὅπως τὰ ὅεα
μὴ συνίεσαν, διά τινος ἐπιπλάστου ῥητολογίας παρακαλύπτοντες,
ὡς μυθολογίαν τὴν ἀλήθειαν
παραβραβεύσωσι, Περὶ μὲν οὖν τῆς καθ´ ἡμᾶς πολιτείας,
ἰστορίας τε τῆς κατὰ τεὺς ἡμετέρους νό
μους, ὅσα τε εἰρήκασιν οἱ παοὰ τοῖς Ἔλλησι λόγιοι,
καὶ πόσοι, καὶ τίνες εἰσὶν οἱ μνημονεύσαντες, ἐν
τῷ πρὸς τοὺς ἀποφηναμένους τὰ περὶ Θεοῦ δειχθήσεται·
τὸ δὲ νῦν ἔχον, σπευστέον μετὰ πάσης ἀκρβείας
σαφηνίζειν, ὡς οὐχ Ὁμήρου μόνον πρεσβύτερός
ἐστιν ὁ Μωσῆς, ἔτι δὲ καὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ συγοαΚφέων,
Λίνου, Φιλάμμωνος, Θαμύριδος, Ἀμφίονος.
Ὡρφέως, Μουσαίου, Δημοδόκου, Φημίου, Σιβύλλης
$0=021 $8=420 $9=1
Ἐπιμενίδου τοῦ Κρητὸς, ὅστις εἰς τὴν Σπάρτην ἀφέκετο,
Ἀρισταίου τοῦ Προκοννησίου, καὶ τοῦ τὰ
Ἀριμάσπεια συγγράψαντος, Ἀσβόλου τε τοῦ Κενταύρου,
καὶ Ἰσάτιδος, Δρύμωνός τε καὶ Εὔκλου τοῦ
Κυπρίου, καὶ Ὥρου τοῦ Σαμίου, καὶ Προταινίδου ε
τοῦ Ἀθηναίου. Λῖνος μὲν γὰρ Ἡρακλέους ἐστὶ διδάσκαλος·
ὁ δὲ Ἡρακλῆς μιᾷ τῶν Τρωῖκῶν προγενέστερος
πέφηνε γενεᾶ. Τοῦτο δέ ἐστι φανερὸν
ἀπὸ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ Τληπολέμου, τοῦ στρατεύσαντος
ἐπὶ Ἵλιον. Ὁρφεὺς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
Ἡρακλεῖ γέγονεν· ἄλλως τε καὶ τὰ εἰς αὐτὸ ἐπεισφερόμενά
φασιν ὑπὸ Ὁνομακρίτου τοῦ Ἀθηναίου
συντετάχθαι, γενομένου κατὰ τὴν τῶν Πεισιστρατιδῶν
ἀρχὴν περὶ τὴν πεντηκοστὴν Ὁλυμπιάδα. Τοῦ
δ´ Ὁρφέως Μουσαῖος μαθητής. Ἀμφίων δὲ δυσὶ προάγων
γενεαῖς τῶν Τρωῖκῶν, τοῦ πλείονα πρὸς
τοὺς φιλομαθεῖς συντάττειν ἡμᾶς ἀπείργει. Δημόδοκός
τε καὶ Φήμιος κατ´ αὐτὸν τὸν Τρωῖκὸν πόλεμον γεγόνασι·
διέτριβον γὰρ ὁ μὲν παρὰ τοῖς μνηστῆρσι,
ὁ δὲα παρὰ τοῖς Φαίαξι. Καὶ ὁ Θάμυρις
καὶ ὁ Φιλάμμων οὐ πολὺ τούτων εἰσὶν ἀρχαιότεροι.
Περὶ μὲν οὖν τῆς καθ´ ἕκαστον λόγον πραγματείας,
χρόνων τε ἀναγραφῆς αὐτῶν, ὡς οἶμαι, σφόδρα μετὰ
πάσης ὑμῖν ἀκριβείας ἀνεγράψαμεν. Ἵνα δὲ καὶ τὸ
μέχρι νῦν ἐνδέον ἀποπληρώσωμεν, ἔτι καὶ περὶ
τῶν νομιζομένων σοφῶν ποιήσωμεν τὴν ἀπόδειξιν.
Μένως μὲν γὰρ ὁ πάσης προὔχειν νομισθεὶς σοφίας,
ἀγχινοίας τε καὶ νομοθεσίας, ἐπὶ Λυγκέως τοῦ
μετὰ Δαναὸν βασιλεύσαντος γέγονεν, ἑνδεκάτῃ γενεᾷ
μετὰ Ἱναχον· Λυκοῦργος δὲ, πολὺ μετὰ τὴν Ἰλίου
γεννηθεὶς ἅλωσιν, πρὸ τῶν Ὁλυμπιάδων ἔτεσιν
εκατὸν νομοθετεῖ Λακεδαιμονίοις· Δράκων δὲ περὶ
Ὁλυμπιάδα τριακοστὴν καὶ ἐννάτην εὐρίσκεται
γεγονώς· Σόλων δὲ περὶ μϛʹ· Πυθαγόρας κατὰ τὴν
ἑξηκοστὴν δευτέραν. Τὰς δὲ Ὁλυμπιάδας ὕστερον
τῶν Ἰλιακῶν ἔτεσιν ἀπεδείξαμεν γεγονυίας τετρακοσίοις
ἑπτά. Καὶ δὴ τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων,
διὰ βραχέων ἔτι καὶ περὶ τῆς τῶν ἑπτὰ σοφῶν
ἡλικίας ἀναγράψομεν. Τοῦ γὰρ πρεσβυτάτου τῶν
Κπροειρημένων Θάλητος, γενομένου περὶ τὴν πεντηκοστὴν
Ὁλυμπιάδα, καὶ τὰ περὶ τῶν κατ´ αὐτὸν
σχεδὸν ἡμῖν συντόμως εἴρηται. Ταῦθ´ ὑμῖν, ἄνδρες
Ἔλληνες, ὁ κατὰ βαρβάρους φιλοσοφῶν Τατιανὸς
συνέταξα, γεννηθεὶς μὲν ἐν τῇ τῶν Ἀσσυρίων γῇ,
παιδευθεὶς δὲ πρῶτον μὲν τὰ ὑμέτερα, δεύτερον δὲ
ἅτινα νῦν κηρύττειν ἐπαγγέλλομαι. Γινώσκων δὲ
λοιπὸν τίς ὁ Θεὸς, καὶ τίς ἡ κατ´ αὐτὸν ποίησις,
ἐτοιμον ἑαυτὸν ὑμῖν πρὸς τὴν ἀνάκρισιν τῶν δογμάτων
παρίστημι, μενούσης μοι τῆς κατὰ Θεὸν πολισείας
ἀνεξαρνήτου.» Τοσαῦτα καὶ ὁ Τατιανός. ΜετΟΑΡΟΤ
$0=021 $8=421 $9=1
ΧΙΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΗΒʹ.
Ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν Κὸίμεντος Σερωματέων,
περὶ τοῦ αὐτονι
«Εἴρηται μὲν οὖν περὶ τούτων ἀκριβῶς
Τατιανῷ ἐν τῷ πρὸςτοὺς Ἑλληνας, εἴρηται δὲ καὶ
Κασσιανῷ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐξηγητικῶν. Ἀπαιτεῖ
δ´ ὅμως τὸ ὑπόμνημα καὶ ἡμᾶς ἐπιδραμεῖν τὰ κατὰ
τὸν τόπον εἰρημένα. Ἀπίων τοίνυν ὁ γραμματικὸς,
ὁ Πλειστονίκης ἐπικληθεὶς, ἐν τῇ δ τῶν Αἰγω.
πτιακῶν ἰστοριῶν, καίτοι φιλαπεχθημόνως πρὸς
Ἐβραίους διακείμενος, ἅτε Αἰγύπτιος τὸ γένος, ὡς
καὶ κατὰ Ἰουδαίων συντάξασθαι βιβλίον, Ἀμώσιος,
τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως μεμνημένος καὶ τῶν κατ´
αὐτὸν πράξεων, μάρτυρα παρατίθεται Πτολεκαῖον
τὸν Μενδήσιον. Καὶ τὰ τῆς λέξεως αὐτοῦ ὧδε ἔχει·
Κατέσκαψε δὲ τὴν Ἀούαριν Ἄμωσις, κατὰ τὸν
Ἀργεῖον γενόμενος Ἵναχον, ὡς ἐν τοῖς πρόντις
ἀνέγραψεν ὁ Μενδήσιος Πτολεμαῖος. Ὁ δὲ Πτολεμαῖος
οὗτος ἰἱερεὺς μὲν ἦν, τὰς δὲ τῶν Αἰγυπτίων
βασιλέων πράξεις ἐν τρισὶν ὅλαις ἐκθέμενος βίβλοις,
κατὰ Ἅμωσίν φησι τὸν Αἰγύπτου βασιλέα, Μωσέως
ἡγουμένου, γεγονέναι Ἰουδαίοις τὴν ἐξ Αἰγόπτου
πορείαν, ἐξ ὧν συνῶπται κατὰ Ἵναχον ἠκμακέναι
τὸν Μωσέα. Παλαίτερα δὲ τῶν Ἐλληνικῶν μνημονεύεσθαι
τὰ Ἀργολικὰ, τὰ ἀπὸ Ἰνάχου λέγω, Διοπύσιος
ὁ Ἀλικαρνασσεὺς ἐν τοῖς Χρόνοις διδάσκει
Τούτων δὲ τεσσαράκοντα μὲν γενεαῖς νεώτερα τὰ
Ἀττικὰ, τὰ ἀπὸ Κέκροπος τοῦ διφυοῦς δὴ καὶ αὐτόχθονος,
ὥς φησι κατὰ λέξιν ὁ Τατιανός· ἐννέα δὲ τὰ
Ἀρκαδικὰ τὰ ἀπὸ Πελασγοῦ· λέγεται δὲ καὶ οὗτος
αὐτόχθων. Τούτων δὲ ἄλλων δυοῖν νεώτερα τὰ Φθωτικὰ
τὰ ἀπὸ Δευκαλίωνος. Εἰς δὲ τὸν χρόνον τῶν Τρωῖκῶν
ἀπὸ Ἰνάχου γενεαὶ μὲν εἴκοσιν, ἢ μιᾶ πλείους
διαριθμοῦνται· ἔτη δὲ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, υʹ καὶ πρόω
Εἰ δὲ τὰ Ἀσσυρίων πολλοῖς ἔτεσι πρεσβύτερα τῶν
Ἐλληνικῶν ΑΚτησίας λέγει φανήσεται. Τῷ δευτέρῳ
καὶ τετρακοσιοστῷ ἔτει τῇς Ἀσσυρίων ἀρχῆς, τῆς δὲ
Βηλούχου τοῦ ὀγδόου δυναστείας τῷ δευτέρῳ καὶ
τριακοστῷ, ἡ Μωσέως κατὰ Ἄμωσιν τὸν Αἰγύπτον
καὶ κατὰ Ἵναχον τὸν Ἀργεῖον ἐξ Αἰγύπτου κίνησις.
Ἵν δὲ κατὰ τὴν Ἐλλάδα κατὰ μὲν Φορωνέα, τὸν
μετ´ Ἵναχον, ὁ ἐπὶ Ὡγύγου κατακλυσμὸς, καὶ ἡ ἐν
Σικυῶνι βασιλεία πρώτου μὲν Αἰγιαλέως, εἶτα δὲ
Εὔρωπος, εἶτα Τελχῖνος, καὶ ἡ Κρητὸς ἐν Κρήτῃ
Ἀκουσίλαος γὰρ Φορωνέα πρῶτον ἀνθρώπων γενέσθαι
λέγει· ὅθεν καὶ ὁ τῆς Φορωνίδος ποιητὴς
εἶναι αὐτὸν ἔφη πατέρα θνητῶν ἀνθρώπων. Ἐντεῦθεν
ὁ Πλάτων ἐν Τιμαίῳ, κατακολουθήσας Ἀκουσιλάῳ,
γράφει· Καί ποτε προαγαγεῖν βουληθεὶς
$0=021 $8=422 $9=1
αὐτοὺς περὶ τῶν ἀρχαίων εἰς λόγους, τῶν τῇδε τῇ
πόλει τὰ ἀρχαιότατα λέγειν ἐπιχειρεῖνθ,
περὶ Φορωνέως τε τοῦ πρώτου λεχθέντος, καὶ Νιόβης,
καὶ τὰ μετὰ τὸν κατακλυσμόν. Κατὰ δὲ Φόρβαντα
Ἀκταῖος, ἀφ´ οὗ Ἀκταία ἡ Ἀττική· κατὰ
δὲ Τριόπαν Προμηθεὺς, καὶ Ἄτλας, καὶ Ἐπιμηθεὺς,
καὶ ὁ διφυὴς Κέκρού, καὶ Ἰώ· κατὰ δὲ Κροτωπὸν
ἡ ἐπὶ Φαέθοντος ἐκπύρωσις, καὶ ἡ ἐπὶ Δευκαλίωνος
ἐπομβρία· κατὰ δὲ Σθενέλαον ἥ τε Ἀμφικτύονος
βασιλεία, καὶ ἡ εἰς Πελοπόννησον Δαναοῦ παρουσία,
καὶ ἡ ὑπὸ Δαρδάνου τῆς Δαρδανίας κτίσις, ὃν
πρῶτον, φησὶν Ὅμηρος, τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς·
Ἡ τε ἑκ ΚρήτηςΒ εἰς Φοινίκην ἀνακομιδή· κατὰ
δὲ Λυγκέα, τῆς Κόρης ἡ ἁρπαγὴ, καὶ ἡ τοῦ ἐν
Ἐλευσῖνι τεμένους καθίδρυσις, καὶ ἡ Τριπτολέμου
γεωργία, καὶ ἡ Κάδμου εἰς Θήβας παρουσία, Μίνωός
τε βασιλεία· κατὰ δὲ Προῖτον ὁ Εὐμόλπου πρὸς
Ἀθηναίους πόλεμος· κατὰ δὲ Ἀκρίσιον Πέλοπος ἀπὸ
Φρυγίας διάβασις, καὶ Ἱωνος εἰς Ἀθήνας ἄφιξις,
καὶ ὁ δεύτερος Κέκροψ, αἱ τε Περσέως καὶ Διονύσου
πράξεις, Ὁρφεύς τε καὶ Μουσαῖος. Κατὰ δὲ τὸ
ἀκτωκαιδέκατον ἔτος τῆς Ἀγαμέμνονος βασιλείας
Ὥιον ἑάλω, Δημοφῶντος τοῦ Θησέως βασιλεύοντος
Ἀθήνῃσι, τῷ πρώτῳ ἔτει, Θαργηλιῶνος μηνὸς
δευτέρᾳ ἐπὶ δέκα, ὥς φησι Διονύσιος ὁ Ἀργεῖος·
Ἄγις δὲ καὶ Κέρκυλος ἐν τῇ τρίτη, μηνὸς
Ηανέμου ὀγδόῃ φθίνοντος· Ἐλλάνικος δωδεκάτῃ Θαργηλιῶνος
καί τινες τῶν τὰ Ἀττικὰ συγγραύαμένων
ὸγδόη φθίνοντος, βασιλεύοντος τὸ τελευταῖον ἔτος
Μενεσθέως, πληθυούσης σελήνης· Νὺξμέν ἔην, φησὶν
ὁ τὴν μικρὰν Ἰλιάδα πεποιηκὼς,
.Μεσάτα, λαμπρὰ δ´ ἐπέτελλε σελάνα·
ἕτεροι δὲ Σκιροφοριῶνος τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. Θησεὺς δὲ,
Ἡρακλέους ζηλωτὴς ὤν, πρεσβύτερός ἐστι τῶν Τρωῖκῶν
μιᾷ γενεᾷ· τοῦ γοῦν Τληπολέμου, ὃς ἦν υἱὸς
Ἡρακλέους, Ὅμηρος μέμνηται, ἐπὶ Ὥιον στρατεύσαντος.
Προτερεῖν ἄρα Μωσῆς ἐπιδείκνυται τῆς
Κμὲν Διονύσου ἀποθεώσεως ἔτη χδ´· εἴγε τῆς Περσέως
βασιλείας τῷ τριακοστῷ δευτέρῳ ἔτει ἀποθεοῦται, ὥς
φησιν Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς Χρονικοῖς. Ἀπὸ δὲ Διονύσου
ἐπὶ Ἡρακλέα καὶ τοὺς περὶ Ἰάσονα ἀριστεῖς,
τοὺς ἐν τῇ Ἀργοῖ πλεύσαντας, συνάγεται ἔτη ξγʹ.
Ἀσκληπιός τε καὶ Διόσκουροι συνέπλεον αὐτοῖς, ὡς
μαρτυρεῖ ὁ Ῥόδιος Ἀπολλώνιος ἐν τοῖς Ἀργοναυτιοῖς.
$0=021 $8=423 $9=1
Ἀπὸ τῆς Ἡρακλέους ἐν Ἄργει βασιλείας ἐπὶ
τὴν Ἡρακλέους αὐτοῦ καὶ Ἀσκληπιοῦ ἀποθέωσιν
ἔτη συνάγεται ληʹ, μετὰ τὸν χρονογράφον Ἀπολλόδωρον·
ἐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὴν Κάστορος καὶ Πολυδεύκους
ἀποθέωσιν ἔτη νγ· ἐνταῦθά που καὶ ἡ Ἰλίσυ
κατάληψις. Εἰ δὲ χρὴ πείθεσθαι καὶ Ἡσιόδῳ τῷ ποιητῇ,
ἀκούσωμεν αὐτοῦ
πηνὶ δ´ ἄρ´ Ἀτλαντὶς Μαίη τέκε κύδιμον Ἐρμῆν
Κήρυκ´ ἀθανάτων, ἱερὸν λέχος εἰσαναβᾶσα.
Καδμείη δ´ ἄρα Σεμέλη τέκε φαίδιμον υἱὸν,
Μχθεῖσ´ ἐν φιλότητι, Διώνυσσον πολυγηθῆ.
Κάδμος μὲν ὁ Σεμέλης πατὴρ ἐπὶ Λυγκέως ἐς Θήβας
ἔρχεται, καὶ τῶν Ἐλληνικῶν γραμμάτων εὐρετὴς
γίνεται. Τριόπας δὲ συγχρονεῖ Ἱσιδι, ἐβδόμῃ
γενεᾷ ἀπὸ Ἰνάχου. Εἰσὶ δὲ οἶ τὴν Ἰώ φασι, διὰ τὸ
ἱέναι αὐτὴν διὰ πάσης τῆς γῆς πλανωμένην. Ταύτην
δ´ Ἱστρος ἐν τῷ Περὶ τῆς Αἰγυπτίων ἀποικίας Προμηθέως
θυγατέρα φησί. Προμηθεὺς δὲ κατὰ Τριόπαν,
ἑβδόμῃ γενεᾷ μετὰ Μωσέα· ὥστε καὶ πρὸ τῆς καθ´
Ἔλληνας ἀνθρωπογονίας ὁ Μωσῆς. Λέων δὲ ὁ τὴ
Περὶ τῶν κατ´ Αἴγυπτον θεῶν πραγματευσάμενος,
τὴνἱσιν ὑπὸ Ἑλλήνων Δήμητραν καλεῖσθαί φησιν, ἢ
κατὰ Λυγκέα γίνεται ἑνδεκάτῃ ὕστερον γενεᾷ Μωσέως.
Ἄπις τε ὁ Ἄργους βασιλεὺς Μέμφιν οἰκίςει,
ὥς φησιν Ἀρίστιππος ἐν πρώτῃ Ἀρκαδικών· τοὺτοι
δὲ Ἀριστέας ὁ Ἀργεῖος ἐπονομασθῆναί φησι Σάραπιν,
καὶ τοῦτον εἶναι, ὃν Αἰγύπτιοι σέβουσι. Νυμφόδωρος
δὲ ὁ Ἀμφιπολίτης ἐν τρίτῳ Νομίμων Ἀσίας,
τὸν Ἄπιν τὸν Ταῦρον τελευτήσαντα καὶ ταριχευβέντα
εἰς σορὸν ἀποτεθεῖσθαι ἐν τῷ ναῷ τοῦ τιμωμένου
δαίμονος, κἀντεῦθεν Σορόαπιν κληθῆναι καὶ Σάραπιν
ὕστερον. Ἄπις δὲ τρίτος ἀπὸ Ἰνάχου. Ναὶ
μὴν ἡ Λητὼ κατὰ Τιτυὸν γίνεται·
Αητὼ γὰρ ἡλκησε Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν.
Τιτυὸς δὲ συνεχρόνισε Ταντάλῳ. Εἰκότως ἄρα ὁ Βοιώτιος
Πίνδαρος γράφει·
Ἐν χρόνῳ δὲ γένετ’´ Ἀπόλλων.
Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, ὅπου γε και Ἀδμήτῳ θητεύων
εὑρίσκεται σὺν καὶ Ἡρακλεῖ
..Μγαν εἰς ἐνιαυτόν.
χῆθος δὲ καὶ Ἀμφίων οἱ μουσικῆς εὐρεταὶ περὶ
τὴν Κάδμου γεγόνασιν ἡλικίαν. Κἄν τις ἡμῖν λέγη
Φημονόην πρώτην χρησμῳδῆσαι Ἀκρισίῳ, ἀλλ´
ἷστω, ὅτι μετὰ Φημονόην, ἔτεσιν ὕστερον κζʹ, οἱ
περὶ Ὁρφέα, καὶ Μουσαῖον, καὶ Λῖνον τὸν Ἡρακλέους
διδάσκαλον· Ὅμηρος δὲ καὶ Ἡσίοδος πολλῶ
νεώτεροι τῶν Ἰλιακῶν, μεθ´ οὓς μακρῷ νεώτεροι οἱ
παρ´ Ἔλλησι νομοθέται, Λυκοῦργός τε καὶ Σόλων, καὶ
$0=021 $8=424 $9=1
πτὰ σοφοί, οἷ τε ἀμφὶ τὸν Σύριον ἐερεκύδην, Πυθαγόραν
τὸν μέγαν, κάτω που περὶ τὰς Ὁλυμπιάδας
γενόμενοι, ὡς παρεστήσαμεν. Καὶ θεῶν ἄρα τῶν
πλείστων παρ´ Ἐλλησιν, οὐ μόνον τῶν λεγομένων
σοφῶν τε καὶ ποιητῶν, ὁ Μωσῆς ἡμῖν ἀποδέδεικται
πρεσβύτερος.» Ταῦτα καὶ ὁ Κλήμης. Ἀλλ´ ἐπεὶ πρὸ
τῶν ἡμετέρων ἐσπουδάσθη καὶ αὐτοῖς Ἑβραίων παισὶν
ἡ προκειμένη πραγματεία, καλῶς ἂν ἔχοι καὶ τὰ
τούτων συνιδεῖν. Χρήσομαι δὲ ἀντὶ πάντων ταῖς
ὸλαυλου Ἰωσήπου φωναῖς.
δυναι. ΜΙμ ιαπ ΕΙανίυε ἶοσορμε ϟοο ἰοοο ἱλει
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
ἰπὸ τοῦ πρώτου τῶν Φλαυῖου Ἰωσήπου περὶ
τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀρχαιότητος.
«Ἄρξομαι δὲ πρῶτον ἀπὸ τῶν παρ´ Αἰγυπτίοις
γραμμάτων. Αὐτὰ μὲν οὖν οὐχ οἷόν τε παρατίθεσθαι
τὰκείνων· Μάνεθως δὲ τὸ γένος Αἰγύπτιος, ἀνὴρ
τῆς Ἑλληνικῆς μετεσχηκὼς παιδείας, ὡς δῆλῥς
ἐστι, γέγραφε γὰρ Ἐλλάδι φωνῇ τὴν πάτριον ἱστορίαν,
ἔκ τε τῶν ἱερῶν, ὥς φησιν αὐτὸς, μεταφράσας,
δς καὶ πολλὰ τὸν Ἡρόδοτον ἐλέγχει τῶν Αἰγυπτιακῶν
ὑπ´ ἀγνοίας ἐψευσμένον· οὗτος δὴ τοίνυν ὁ Μάνεθως
ἐν τῇ δευτέρα τῶν Αἰγυπτιακῶν ταῦτα περὶ ἡμῶν
γράφει· παραθήσομαι δὲ τὴν λέξιν αὐτοῦ, καθάπερ
αὐτὸν ἐκεῖνον παραγαγὼν μάρτυρα. Τοῦ Τίμαιος
ὸνόματος· ἐπὶ τούτου οὐκ οἶδ´ ὅπως ὁ Θεὸς ἀντέπνευσε,
καὶ παραδόξως ἐκ τῶν πρὸς ἀνατολὴν μερῶν ἄνθρωποι
τὸ γένος ἄσημοι, καταθαῤῥήσαντες, ἐπὶ τὴν χώραν
ἐστράτευσαν, καὶ ῥᾳδίως ἀμαχητὶ ταύτην κατὰ
κράτος εἶλον. Καὶ ἐπιλέγει μετὰ βραχέα· Ἐκαλεῖτο δὲ
τὸ σύμπαν αὐτῶν ἔθνος Ὑκουσσώς· τοῦτο δέ
ἐστι βασιλεῖς ποιμένες. Τὸ γὰρ Ὕκ, καθ´ ἱερὰν γλῶσαν,
βασιλέα σημαίνει· τὸ δὲ Οὐσσώς, ποιμήν ἐστι,
καὶ ποιμένες κατὰ τὴν κοινὴν διάλεκτον· καὶ οὐτω
συντιθέμενον γίνεται Ὑκοισσώς. Τινὲς δὲ λέγουσι αὐτοὺς
Ἄραβας εἶναι· ἐν δ´ ἄλλῳ ἀντιγράφῳ οὐ βασιλεῖς
σημαίνεσθαι διὰ τῆς Ὑκουσσώς  προσηγορίας,
ἀλλὰ τοὐναντίον αἰχμαλώτους δηλοῦσθαι ποιμένας.
Τ γὰρ Ὑκουσσώς Αἰγυπτιστὶ, καὶ τὸ ἂκ δασυνόμενον,
αἰχμαλώτους ῥητῶς μηνύει. Καὶ τοῦτο μᾶλλον
πθανώτερόν μοι φαίνεται, καὶ παλαιᾶς ἱστορίας
ἐχόμενον. Τούτους δὲ τοὺς προκατωνομασμένους
βασιλέας, καὶ τοὺς τῶν ποιμένων καλουμένων,
καὶ τοὺς ἐξ αὐτῶν γενομένους κρατῆσαι τῆς Αἰγύπτου
φησὶν ἔτη πρὸς τοῖς φʹ ιαʹ. Μετὰ ταῦτα δὲ τῶν
ἑκ τῆς Θηβαϊδος καὶ τῆς ἄλλης Αἰγύπτου βασιλέων
γενέσθαι φησὶν ἐπὶ τοὺς ποιμένας ἐπανάστασιν, καὶ
ΟΑΡΟΤ ΧΙii.
$0=021 $8=425 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΛΙν.
πόλεμον συῤῥαγῆναι μέγαν καὶ πολυχρόνιον. Ἐπὶ
δὲ βασιλέως, ᾠ ὄνομα εἰναι Μισφραγούθωσις.
ἡττωμένους φησὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἐκ μὲν τῆς
ἄλλης Αἰγύπτου ἐκπεσεῖν, κατακλεισθῆναι δὲ εἰς τό
πον ἀρουρῶν ἔχοντα μυρίων τὴν περίμετρον. ΑὔαριςΣ
ὅνομα τῷ τόπῳ· τοῦτόν φησιν ὁ Μάνεθως ἅπαντα
τείχει τε μεγάλῳ καὶ ἰσχυρῷ περιβαλεῖν τοὺς ποιμένας,
ὅπως τήν τε κτίσιν ἅπασαν ἔχωσιν ἐν ἐχυρῷ, καὶ
τὴν λείαν τὴν ἑαυτῶν. Τὸν δὲ Μισφραγουθώσεως υἱὸν
Θμούθωσιν, ἐπιχειρῆσαι μὲν αὐτοὺς διὰ πολιορκίαν
ἑλεῖν κατὰ κράτος, ὀκτὼ καὶ τεσσαράκοντα
μυριάσι στρατοῦ προσεδρεύσαντα τοῖς τείχεσιν· ἐπεὶ
δὲ τὴν πολιορκίαν ἀπέγνω, ποιήσασθαι συμβάσεις,
ἵνα τὴν Αἴγυπτον ἐκλιπόντες, ὅποι βούλονται, πάντες
ἀβλαβεῖς ἀπέλθωσι. Τοὺς δὲ ἐπὶ ταῖς ὁμολογίαις πανοικεσίᾳ
μετὰ τῶν κτήσεων, οὐκ ἐλάσσους μυριάδων
ὄντας εἴκοσι τεσσάρων, ἀπὸ τῆς Λἰγύπτου τὴν ἔρημον
εἰς Συρίαν διοδοιπορῆσαι. Φοβουμένους δὲ τὴν
Ἀσσυρίων δυναστείαντότε γὰρ ἐκείνους τῆς Ἀσίας
κρατεῖν), ἐν τῆ νῦν Ἰουδαίᾳ καλουμένῃ πόλιν οἱκοδομησαμένους,
τοσαύταις μυριάσιν ἀνθρώπων ἀρκέσουσαν,
Ἰεροσόλυμα ταύτην ὀνομάσαι.» Τούτοις
ἑξῆς τὴν διαδοχὴν τῶν κατ´ Αἴγυπτον βασιλέων μετὰ
τοῦ χρόνου τῆς ἀρχῆς αὐτῶν ἀπαριθμησάμενος, ἐπι-
λεγει· «Ταῦτα μέν ὁ Μάνεθως. Δῆλον δ´ ἐστὶν,
ἐκ τῶν εἰρημένων ἐτῶν τοῦ χρόνου συλλογισθέντος, ὅτι
οἱ καλούμενοι ποιμένες, ἡμέτεροι δὲ πρόγονοι, τρισὶ
καὶ ἐννενήκοντα καὶ τριακοσίοις πρόσθεν ἔτεσιν, ἐκ
τῆς Αἰγύπτου ἀπαλλαγέντες, τὴν χώραν ταύτην ἀπῴκησαν,
ἢ Δαναὸν εἰς Ἄργος ἀφικέσθαι· καίτοι
τοῦτον ἀρχαιότατον Ἀργεῖοι νομίζουσι. Δύο τοίνυν
ὁ Μάνεθως ἡμῖν τὰ μέγιστα μεμαρτύρηκεν ἐκ τῶν
παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις γραμμάτων· πρῶτον μὲν τὴν
ἑτέρωθεν ἄφιξιν εἰς Αἴγυπτον, ἔπειτα δὲ τὴν ἐκεῖθεν
ἀπαλλαγὴν, οὕτως ἀρχαίαν τοῖς χρόνοις ὡς ἐγγύς που
προτερεῖν αὐτὴν τῶν Ἰλιακῶν ἔτεσι χιλίοις.» Ἀλλὰ
τὰ μὲν ἀπὸ τῆς Αἰγυπτιακῆς ἱστορίας ταύτῃ πη τῷ
Ἰωσήπῳ κατὰ πλάτος ἀνιστόρηται· ἀπὸ δὲ τῆς Φοινίκων
μάρτυσι χρησάμενος τοῖς τὰ Φοινικικὰ συγγραψαμένοις,
παρίστησι τὸν ἐν Ἰεροσολύμοις νεὼν ὑπὸ
Σολομῶνος τοῦ βασιλέως ᾠκοδομῆσθαι ἔτεσι θᾶττον
ἑκατὸν τεσσαράκοντα καὶ τρισὶ, καὶ μησὶν ὀκτὼ, τοῦ
κτίσαι Τυρίους Καρχηδόνα. Εἶτα μεταβὰς, καὶ ἀπὸ
τῆς περὶ Χαλδαίων ἰστορίας τὰς περὶ τῆς Ἑβραίων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ
ς ἀπάσης τῆς παρ´ Ἐβραίοις ἱστοριας νεώτεροι
τυγχάουσι τῶν παρ´ Ἑλλησι φιλοσόφων Φἱ
χρόνοι.
Ἀλλὰ τί δεῖ πλῆθος ταῖς ἀποδείξεσιν ἐπισωρεύειν,
τοῦ φιλαλήθους, ἀλλὰ μὴ φιλαπεχθήμονος καὶ τοῖς
εἰρημένοις ἀρκουμένου, ποικίλην περιέχουσι τὴν περὶ
$0=021 $8=426 $9=1
τοῦ προκειμενοῦ σύστασιν; Προὔκειτο δὲ ἡμῖν τὰ
Βωσέως καὶ τῶν προφητῶν παλαίτερα τῶν Ἑλληνικῶν
ἀοδεῖξαι. Ἐπειδὴ τοίνυν μακρῷ πρόσθεν
τῶν Τρωτκῶν Μωσῆς γεγονὼς ἀποδέδεικται, φέρ´
ἴδωμεν καὶ τοὺς μετ´ αὐτὸν ἅπαντας. Μωσῆς δʹ´ ὅτι
των πρὶν ἀληθῶς Ἑβραίων Ἔβερ τε καὶ Ἀβραὰμ,
ἀφ´ ὧν καὶ τὸ παρώνυμον τοῖς ἀνδράσιν ἐπιτέθειται,
τῶν τε λοιπῶν θεοφιλῶν τε καὶ παλαιῶν ἀνδρῶν ὕστατος
τοῖς χρόνοις παρεφάνη τῷ βίῳ, δῆλον ἀπὸ τῆς κατ´
αυτον ἱστορίας τυγχάνει. Μετὰ Μωσέα τοίνυν προέστη
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἰησοῦς, ὥς τινες, ἔτεσι λʹ. Εἶθ´.
ὡς φησιν ἡ Γραφὴ, ἐκράτησαν ἀλλόφυλοι ἔτεσιν ὀκτώ·
ἔπειτα Γοθονιὴλ ἔτεσι πεντήκοντα· μεθ´ ὃν Ἐγλώμ,
βασιλεὺς Μωὰβ, ἔτη ιηʹ· μεθ´ ὃν Ἀὼδ´ ἔτη π· μεθ´ ὃν
πάλιν ἀλλόφυλοι ἔτη κʹ· ἔπειτα Δεβώρα καὶ Βαρὰκ, ἔτη
μʹ· ἕπειτα Μαδιηναῖοι ἔτη ζʹ· ἔπειτα Γεδεὼν ἔτη μʹ·
Ἀβιμέλεχ ἔτη γʹ· Θωλὰ κγ’· Ἰαεὶρ κβʹ· Ἀμμανῖται
ιν·· Ἰεφθάε ἔτη ϛʹ· Ἐσβὼν ἔτη ζ· Αἰαλὼν ἔτη ὑ·-
Λαβδὼν ἔτη ηʹ· ἀλλόφυλοι ἔτη μʹ· Σαμψών ἔτη κʹ·
ἔπειτα Ἡλεὶ ἱερεὺς, ὡς τὸ Ἑβραῖκὸν, ἔτη μʹ· περὶ
ὧν συμβαίνει τὴν Ἰλίου καταντᾷν ἅλωσιν· μετὰ Ἡλεὶ
τὸν ἐερέα ἡγεῖται τοῦ λαοῦ Σαμουήλ· μεθ´ ὃν πρῶτος
αὐτῶν βασιλεύει Σαοὺλἔτεσι μʹ· ἔπειτα Δαβὶδ, ἔτεσι μʹ·
ἕπειτα Σολομὼν ἔτεσι μʹ· ὃς καὶ τὸν ἐν Ἰεροσολύμοις
ναὸν ἐδείματο πρῶτος. Μετὰ δὲ Σολομῶνα βασιλεύει
Ῥοέοὰμ ἔτη ιζ· Ἀβιὰ ἔτη γʹ· Ἄσα ἔτη μα.· Ἰωσαφὰθ
ἔτη κεʹ· Ἰωρὰμ ἔτη ηʹ· Ὀχοζίας ἔτος αʹ· Γοθολιὰ ἔτη
ζʹ· Ἱωὰς ἔτη μʹ· Ἀμασίας ἔτη μθʹ· Ὁζίας ἔτη νβʹ·
καθ´ ὃν προφητεύουσιν Ὡσηὲ, Ἀμὼς, Ἡσαὶας,
Ιωνᾶς. Μετὰ δὲ Ὀζίαν βασιλεύει Ἰωάθαμ ἔτη ιςʹ·
μεθ´ ὃν Ἄχαζ ἕτη ιςʹ. Κατὰ τοῦτον ἡ πρώτη Ὁλυμπιὰς
ἤχθη, ἣν ἐνίκα στάδιον Κόροβος Ἡλεῖος. Διαἰέχεται
δὲ τὸν Ἄχαζ Ἐζεκίας ἔτεσι κθʹ· καθ´ ὃν
Ῥωμύλος Ῥώμην ἔκτισε, καὶ ἐβασίλευσε. Μετὰ δὲ
Ἐζεκίαν βασιλεύει Μανασσῆς ἔτη νε´· ἔπειτα Ἀμὼν
ἕτη βʹ· ἔπειτα Ἰωσίας ἔτη λα´· καθ´ ὃν προφητεύουσιν
Ἰερεμίας, Βαροὺχ, Ὁλδᾶ, καὶ ἄλλοι προφῆται·
ἔπειτα Ἰωάχαζ μῆνας γʹ· μεθ´ ὃν Ἰωακεὶμ ἔτη ιαʹ·
μεθ´ ὃν πάντων ὕστατος Σεδεκίας ἔτη ιβʹ. Κατὰ τοῦτον
πολιορκηθείσης τῆς Ἰερουσαλὴμ ὑπὸ Ἀσσυρίων,
καὶ τοῦ ἰεροῦ ἐμπρησμὸν ὑπομείναντος, τὸ πᾶν
Ἰουδαίων ἔθνος ἀπάγεται εἰς Βαβυλῶνα. Προφητεύει
Ἀὲ αὐτόθι Δανιὴλ καὶ Ἐζεκιήλ. Μετὰ δὲ ἐτῶν ἀριθμὸν
οʹ ὁ Κῦρος βασιλεύει Περσῶν, ὃς καὶ ἐνῆκε τὴν
αἰχμαλωσίαν τῶν Ἰουδαίων, ἐπιτρέψας τοῖς θέλουσιν
Καὐτῶν παλινοστεῖν ἐπὶ τὴν οἰκείαν γῆν, καὶ τὸ ἱερὸν
ὰνεγείρειν· ὅτε καὶ ἄνεισιν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ,
καὶ Ζοροβάβελ ὁ τοῦ Σαλαθιὴλ, καταβάλλονταί τε θεμελίους
προφητευόντων ὕστατα πάντων Ἀγγαίου, καὶ
Ζαχαρίου καὶ Μαλαχίου, μεθ´  οὓς οὐκέτι προφήτης παρ´
αὐτοῖς γέγονε. Κατὰ δὲ Κῦρον Σόλων ὁ Ἀθηναῖος ἐγνωρίζετο,
καὶ οἱ κληθέντες ἑπτὰ σοφοὶ παρ´ Ἔλλησιν, ὧν
παλαιότερος οὐδεὶς παρ´ αὐτοῖς φιλόσοφος μνημονεύεται.
Τούτων δὴ τῶν ἑπτὰ Θαλῆς ὁ Μιλήσιος, φυσικὸς
πρῶτος Ἑλλήνων γεγονὼς, περὶ τροπῶν ἡλίου καὶ
ἐκλείψεως, καὶ φωτισμῶν σελήνης, καὶ ἰσημερίας
$0=021 $8=427 $9=1
Ἔλλησι. Θαλοῦ δὲ γίνεται ἀκουστὴς Ἀναξίμανδρος,
Πραξιάδου μὲν παῖς, γένος δὲ καὶ αὐτὸς Μιλήσιος
Οὕτος πρῶτος γνώμονας κατεσκεύασε πρὸς διάγνωσι.
τροπῶν τε ἡλίου, καὶ χρόνων, καὶ ὠρῶν, καὶ ἰσημε
ρίας. Ἀναξιμάνδρου δὲ γνώριμος ἐγένετο Ἀναξιμέ
νης Εὐρυστράτου, Μιλήσιος· τούτου δὲ Ἀναξαγόρας ἡ
Ἡγησιβούλου, Κλαζομένιος. Οὐτος δὴ πρῶτος διήρ
θρωσε τὸν περὶ ἀρχῶν λόγον. Ὁὐ γὰρ μόνον περὶ τῆ,
πάντων οὐσίας ἀπεφήνατο, ὡς οἱ πρὸ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ
περὶ τοῦ κινοῦντος αὐτὴν αἰτίου. «Ἡν γὰρ τὴν ἀρ.
χὴν,» φησὶ, «τὰ πράγματα ὁμοῦ πεφυρμένα· Νοῦ,
δ´ εἰσελθὼν, αὐτὰ ἐκ τῆς ἀταξίας εἰς τάξιν ἤγαγεν.»
Ἀναξαγόρουδὲ ἐγένοντο γνώριμοι τρεῖς, Περικλῆς, Αρ
χέλαος, Εὐριπίδης. Περικλῆς μὲν οὖν Ἀθηναίων πρῶτος
ἐγένετο, καὶ πλούτῳ καὶ γένει τῶν καθ´ ἑαυτῶνΖθ,
περιήνεγκεν α· Εὐριπίδης δὲ, ἐπὶ ποιητικὴν μεταβὰς,
ὧσό τινων σκηνικὸς φιλόσοφος ἐκλήθη· ὁ δὲ Ἀρχίλαος
ἐν Λαμψάκῳ διεδέξατο τὴν σχολὴν τοῦ Ἀναξαγόρου.
Μεταβὰς δ´ εἰς Ἀθήνας ἐκεῖ ἐσχόλασε, καὶ
πολλοὺς ἔσχεν Ἀθηναίων γνωρίμους, ἐν οἷς καὶ Σωκράτην.
Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῷ Ἀναξαγόρᾳ χρόνον
ἥκμασαν ἄνδρες φυσικοὶ, αενοφάνης τε καὶ Πυθςγόρας.
Τὸν μὲν οὖν Πυθαγόραν διεδέξατο Θεανὼ ἡ
γυνὴ, οἵ τε υἱοὶ αὐτοῦ, Τηλαυγὴς καὶ Μνήσαρχος
Τηλαυγοῦς δὲ Ἐμπεδοκλῆς ἀκουστὴς γίνεται, καθ´ ὃν
Ἡράκλειτος ὁ σκοτεινὸς ἐγνωρίζετο. Τὸν δὲ Σενοφάνην
λέγεται ὁ Παρμενίδης διαδέξασθαι, Παρμενίδην
δὲ Μέλισοος, Μέλισσον Ζήνων ὁ Ἐλεάτης· ὅν φαπν
ἐπιβουλὴν κατὰ τοῦ τότε γυράννου συστησάμενον
ἀλῶναι, στρεβλούμενον δὲ ὑπὸ τοῦ τυράννου, ὅπως
τοὺς σὺν αὐτῷ γενομένους ἄνδρας ἀπογράψηται, οὐ
προσποιηθέντα τὰς τοῦ τυράννου τιμωρίας, διαμασησάμενον
τὴν γλῶσσαν προσπτύσαι αὐτῷ, καὶ οὕτως
ἐγκαρτερήσαντα ταῖς βασάνοις ἀποθανεῖν. Τούτου δὲ
Λεύκιππος ἀκουστὴς γέγονε, Λευκίππου δὲ Δημόκριτος,
οὗ Πρωταγόρας, καθ´ ὃν ἤκμασε Σωκράτης.
Καὶ ἄλλους δὲ σποράδην ἔστιν εὐρεῖν φυσικοὺς φιλοσόφους
πρὸ Σωκράτους γενομένους· πλὴν ἀλλλ
πάντες, ἀπὸ Θαλοῦ ἀρξάμενοι, κατώτερον Κύρου τοῦ
Περσῶν βασιλέως φαίνονται ἠκμακότες. Ὁ δὲ Κῦρος
μετὰ πλεῖστον τῆς εἰς Βαβυλῶνα αἱχμαλωσίας τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους δῆλός ἐστι γεγονὼς, διαλελοιπότων
ἥδη τῶν παρ´ Ἐβραίοις προφητῶν, καὶ τῆς ἰερᾶς
μητροπόλεως αὐτῶν πεπολιορκημένης· ὥστε σε ὁμλογεῖν
πολὺ νεώτερα Μωσέως καὶ τῶν μετ´ αὐτὸν
ποοφητῶν τὰ τῆς Ἐλλήνων γεγονέναι φιλοσοφίας.
καὶ μάλιστα τῆς κατὰ Πλάτωνα, ὃς, ἀκουστὴς τὰ
πρῶτα γενόμενος Σωκράτους, κἄπειτα τοῖς Πυθαγορείοις
ὁμιλήσας, τοὺς πρὸ αὐτοῦ πάντας λόγῳ τε καὶ
συνέσει, καὶ τοῖς ἐν φιλοσοφίᾳ δόγμασιν ὑπερηκόντισε.
Γέγονε δ´ ὁ Πλάτων ἀμφὶ τὰ ὕστατα τῆς Περσῶν
βασιλείας, μικρῷ θᾶττον Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος,
Αὐγούστου δὲ τοῦ Σεβαστοῦ οὐ πρόσθεν ἔτη υʹ.
Εἰ δή σοι τοιγαροῦν ὁ Πλάτων, οἱ τε μετ´ αὐτὸν
δειχθεῖεν τὰ σύμφωνα Ἐβραίοις πεφιλοσοφηκότες.
Κὥρα σκοπεῖν τὸν χρόνον καθ´ ὃν οὗτος γέγονε· τῶν δὲ
παρ´ Ἑβραίοις θεολόγων τε καὶ προφητῶν τὴν παλαιέτητα
$0=021 $8=428 $9=1
τὴ πάντων τῶν Ἐλληνικῶν φιλοσόφων ἀντιπαραβάλλειν
ἡλικίᾳ. Ἀλλὰ γὰρ, τούτων ἀποδειχθέντων,
καιρὸς, ἐπανελθόντας, τοὺς Ἐλλήνων σοφοὺς
ζηλωτὰς θεάσασθαι τῶν Ἐβραῖκῶν γεγονότας δογμάτων·
ὥστε μηκέτ´ εὐλόγως ἡμῖν ἐπιμέμφεσθαι τοὺς
συκοφάντας, εἰ δὴ καὶ αὐτοὶ, τὰ ὅμοια τοῖς αὐτῶν
φιλοσόφοις ἀγαπήσαντες, τὰ Ἐβραίων λόγια τιμᾷν
διανενοήμεθα.
ΤΑΑΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ ΒΙΕΑΙΟΝʹ Ε
αʹ. Ὡς ἡ κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφία τῇ καθ´
Ἐβραίους ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις ἐπηκολού-
ργυεν.
ν. Περὶ τοῦ τρμεροῦς τῆς κατὰ Πλάτωνα ιλοσοφίας,
ἀπὸ τῶν Ἀττικοῦ.
γʹ. Ἀριστοκλέους, Περὶ τῆς κατὰ Πλάτωνα φι-
οσοφίας.
δ. Περὶ τῶν παρ´ Ἐβραίοις ἡθικῶν δογμάτων.
εʹ. Περὶ τῆς παρ´ Ἐβραίοις λογικὴς πραγμα-
τεΙας.
ξʹ. Περὶ τῆς παρ´ Ἐβραίοις τῶν ὀνομάτων ὀρθό-
τητος.
. Περὶ τῆς καθ´ Ἐβραίους φυσιολογίας.
]ʹ. Περὶ τῆς τῶν νοητῶν φυσιολογίας.
θʹ. Περὶ τοῦ ὅντος, Μωσέως καὶ Πλάτωνος.
ʹ Νοῦμηνίου τοῦ Πυθαγορείου, περὶ τοῦ αὐτοῦ
ιαʹ. Πλουτάρχου, ἀπὸ τοῦ ἐπιγεγράμμένου συγΚράμματος,
Περὶ τοῦ ἐν Δελφοῖς ΕΤ
Ὃτι ἄῤόητον τὸ Θεῖον.
γʹ. Ὅτι Θεὸς εἶς ἐστι μόνος.
δʹ. Περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου Ἐβραίων καὶ Πλά-
τονΟΟ.
Φίλωνος, Περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.
πʹ. Πλάτωνος, Περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.
ʹ. Πλωτίνου, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
. Νουμηνίου, περὶ τοῦ αὺτοῆ
. Ἀμέλίου, Περὶ τῆς Ἰωάννου τοῦ παρ´ ἡμν
ἔὐαγγελιστοῦ θεολογίας.
κʹ. Περὶ τῶν τριῶν ἀρχικῶν ὑποστάσεων.
καʹ. Περὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ οὐσίας.
ἐβʹ. Νουμηνίου, Περὶ τοῦ ἀγαθοῦ.
ν, Περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνι ἰδεῶν.
$0=021 $8=429 $9=1
ἴσ. τήν τε φρόνησιν. ἐ ῃρ. ἔσεσθαι.
ἄέέ
κδʹ. φίλωνος, Περὶ τῶν παρὰ Μωσεῖ ἰδεῶν
κεʹ. Κλήμεντος, περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Ἑβραίων καὶ ἰλάτωνος, Περὶ τῶν ἐναντίων
δυνάμεων.
οζʹ. Περὶ ψυχῆς ἀθανασίας, Ἑβραίων καὶ Πλά-
τωνος.
τηʹ. Πορφυρίου, περὶ γοῦ αὐτρῆ
κθʹ. Περὶ τοῦ γεννητὸν εἶναι τὸν κόσμον.
λʹ. Πειὶ τῶν κατ´ οὐρανὸν φωστὴρων
λαʹ. Ὅτι πάντα καλὰ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ.
λβʹ. Περὶ τῆς ἀλλοιώσεως καὶ μεταβολῆς τεῦ
κόσμου.
νγʹ. ΙΙερὶ τῆς τῶν τετελευτηκότων ἀναβιώσεω,
ὸπὸ τοῦ αἶτοῆ
λδʹ. Περὶ συντελείας τοῦ κόσμου.
λεʹ. Ὡς καὶ νεκροὺς ἐγηγέρθαι ὁ Πλάτων ὁμοίως,
τοῖς Ἑβραίων λόγοις ἰστορεῖ.
ο Πλουτάρχου, περὶ τοῦ ὁμοίου.
λφʹ. Ὡς καὶ έὰ περὶ τῆς λεγομένης ἐἑπουρανίον
γῆς, ὁ Πλάτων ὁμοίως Ἕβραίοις διέξεισυ
ληʹ. Ὡς καὶ τὰ περὶ τῆς μετὰ θάνατο» κρίσεως,
ὁμοίως Ἐβραίοις καὶ Ηλάτων ἔσεσθαι πιστείεω
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ ΤΗΣ ΜΛΙΟΟΕΣΕΩΣ.
Ὁ μὲν δὴ τοῦ μετὰ χεῖρας προάγων, τῆς Εὐαγ
γελικῆς Προπαρασκευῆς δέκατος ὢν τόμος, οὐκ,
ἐμαῖς φωναῖς, ταῖς δ´´ ἔξωθεν συνίστη μαρτυρίαις, τὸ
μὴ ἀπεικὸς εἶναι τοὺς λληνας μηδὲν οἰκοὔεν σοφὸν
ἐπενηνεγμένους, εἰ μὴ ὅτι μόνην τὴν ἐν λόγοις δεινότητά
τε καὶ εὐγλωττίαν, τὰ πάντα δὲ παρὰ βαρβάρων
ἐσκευωρημένους· μηδὲ τὰ Ἑβραίων ἀγνοῆσαι
λόγια, καὶ τούτων δὲ ἐν μέρει καθάασθαι· ὅτι μηδὲ
τῆς τῶν σφετέρων ἐν συγγράμμασι φιλοτιμίας καθαρὰς
ἐφυλάξαντο κλοπῆς τὰς χεῖρας. Κλέπτας γὰρ
αὐτοὺς οὐχ ὁ παρ´ ἡμῶν, ὡς ἔφην, λόγος, ὁ δ ἐξς
αὐτῶν παρεστήσατο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ σφόδρα νέσυς
ὁμοῦ τῇ φρονήσει α καὶ τὴν ἡλικίαν αὐτοὺς, παρὰ πλεῖ.
στον ὅσον τῆς Ἑβραῖκῆς λειπομένους ἀρχαιολογίας,
ἐν ταυτῷ διὰ τῆς τῶν χρόνων παραθέσεως ἔγνωμεν
Ταῦτα μὲν οὖν ὁ πρὸ τούτου. Ὁ δέ γε παρὼν ἐπεί
γεται λοιπὸν ἤδη, ὥσπερ τι χρέος, τὴν ἐπηγγελμένην
ὑπόσχεσιν ἀποδοῦναι, καὶ τὴν ἔν τισιν, εἰ καὶ μὴ ἐν
πᾶσι, τοῖς δογματικοῖς θεωρήμασι, πρὸς τὰ Ἑβραίων
λόγια συμφωνίαν τῶν παρ´ Ἕλλησι φιλοσόφων ἐκφᾶναι·
ὧν τοὺς περιττοὺς παραιτησάμενος, τὸν κορυφαῖον
ἁπάντων ἀνακαλεῖται, μόνῳ χρῆναι ἀντὸ
πάντων ἡγούμενος γνώμονι χρήσασθαι τοῦ προβὶήματος
Πλάτωνι· ἐπεὶ καὶ οὗτος μόνος ἔοικε, τῆ δόξη
τοὺς πάντας ὑπερακοντίσας, αὐτάρκης ἡμῖν ἔσεταιὸ
πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου σύστασιν. Εἰ δέ που δίοι
σαφηνείας ἕνεκα τῆς τοῦ ἀνδρὸς διανοίας, καὶ τᾶς
τὴν κατ´ αὐτὸν ἐχηλωκόσι φιλοσοφίαν μάρτυρσι χρήσομαι,
τὰς αὐτῶν ἐκθησόμενος φωνὰς ἐπὶ συστάσει
τοῦ προκειμένου. Τετηρήσθω δέ μοι, τὸ μὴ πάντ´ ἐπιτυχῶς
εἰρῆσθαι τῶ ἀνδρὶ, εἰ καὶ τὰ πλεῖστα αὐτῷ
σὺν ἀληθείᾳ ἐκπεφώνηται. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸ κατὰ τὸν
δέοντα καιρὸν παραστήσομεν, οὐκ αὐτοῦ διαβολῆς,
ἀπολογίας δὲ ἡμετέρας χάριν. δι´ ἣν τὴν βάρβαρον
φιλοσοφίαν τῆς Ἐλληνικῆς ὁμολογοῦμεν προησμε-
νικέναι.
$0=021 $8=430 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
Ος ἡ κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφίατῇ καθ´ Ἐβραίους
ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις ἐπηκολούθησεν
Εἰς τρία διελόντος μέρη τοῦ Πλάτωνος τὸν πάντα
τῆς φιλοσοφίας λόγον, εἰς φυσικὸν, ἠθικὸν, λογικόν·
εῖτ´ αὖ τάλιν τὸν φυσικὸν διελομένου εἴς τε τὴν
τῶν αἰσθητῶν θεωρίαν, καὶ τὴν τῶν ἀσωμάτων
κατανόν σιν· εὕροις ἂν καὶ παρ´ Ἐβραίοις τὸ τριμερὲς
τοῦτο τῆς διδασκαλίας εἶδος, ὅτι δὴ καὶ
παρ´ αὐτοῖς τὰ ὄμοια, πρόσθεν ἢ Πλάτωνα γενέσθαι,
πεφιλοσόφηται. Πρῶτον δὲ τῶν Πλάτωνος ἀκοῦσαι
ἄξιον, εἶθ´ οὕτω καὶ τὰ Ἐβραίων ἐπισκοπῆσαι, Θήσω
δὲ τὰ ἀρέσκοντα Πλάτωνι ἀπὸ τῶν τὰ αὐτοῦ πρεσβευόντων,
ὧν Ἀττικὸς, διαφανὴς ἀνὴρ τῶν Πλατωνικῶν
φιλοσόφων, ὧδέ πη τὰ δοκοῦντα τῷ ἀνδρὶ διέξεισιν,
ἐν οἷς ἵσταται πρὸς τοὺς διὰ τῶν Ἀριστοτέλους
τὰ Πλάτωνος ὑπισχνουμένους.
ζΑΙΠΤ Ι.
λοεοροε οἰαιεεῖπυε, ἠο ἰη Που ΠεηΠ ἰρεῖυε ἀοσιππαφωε ρτοροφὶίι, ὡϋί ατειεε ἰος
ΔἱερΑε, ἱ ΑΙΙσίοιοῖῖε ΔορίΓῆα ΡΙΑίοΙΘ Θερε ΡΙἱΙΟεΟρΜΙΑΙρΓΙ ΒΓΟΠίΦΗἱΛΓ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Ἀττικοῦ Περὶ τοῦ τριμεροῦς τῆς κατὰ Πλάτωνα
ιλοσοφίας.
«Τριχῆ τοίνυν διαιρουμένης τῆς ἐντελοῦς φιλοσοφίας,
εἴς τε τὸν ἠθικὸν καλούμενον τρόπον, καὶ τὸν
φυσικὸν, καὶ ἔτι τὸν λογικόν· καὶ τοῦ μὲν πρώτου
κατασκευάζοντος ἡμῶν ἕκαστον καλὸν καὶ ἀγαθὸν,
καὶ τοὺς οἴκους ὅλους εἰς τὸ ἄριστον ἐπανορθοῦντος,
ξδη δὲ καὶ δῆμον σύμπαντα πολιτείᾳ τῇ διαφερούσῃ,
καὶ νόμοις τοῖς ἀκριβεστάτοις κοσμοῦντος· τοῦ δευτέρου
δὲ πρὸς τὴν περὶ τῶν θείων γνῶσιν διήκοντος,
αὐτῶν τε τῶν πρώτων, καὶ τῶν αἰτίων, καὶ τῶν
ἄλλων, ὅσα ἐκ τούτων γίνεται, ἃ δὴ περὶ φύσεως
στορίαν ὁ Πλάτων ὡνόμακεν· εἰς δὲ τὴν περὶ τούτων
ἀμφοτέρων διάκρισίν τε καὶ εὕρεσιν τοῦ τρίτου
παραλαμβανομένου· ὅτι μὲν Πλάτων πρῶτος, καὶ
μάλιστα συναγείρας εἰς ἓν πάντα τὰ τῆς φιλοσοφίας
μέρη, τέως ἐσκεδασμένα καὶ διεῤῥιμμένα, ὥσπερ τὰ
τοῦ Πενθέως μέλη, καθάπερ εἶπέ τις, σῶμάα τε καὶ
ζῶον ὁλόκληρον ἀπέφηνε τὴν φιλοσοφίαν, δῆλα παντὶ
λεγόμενα. Οὔτε γὰρ οἱ περὶ Θαλῆν, καὶ Ἀναξιμένην,
καὶ Ἀναξαγόραν, καὶ ὅσοι κατὰ ταυτὸν γεγόνασι
τούτοις, ἀγνοοῦνται περὶ μόνην τὴν ὑπὲρ τῆς φύσεως
τῶν ὄντων σκέψιν διατρίψαντες· οὐ μὴν οὐδὲ Πιττακὸς,
καὶ Περίανδρος, καὶ Σόλων, καὶ Λυκοῦργος,
καὶ οἱ παραπλήσιοι τούτοις, λανθάνουσί τινας τὴν
αὐτῶν φιλοσοφίαν εἰς πολιτείαν καταθέντες· Ζήνων
δὲ καὶ πᾶν τὸ Ἐλεατικὸν τοῦτο διδασκαλεῖον, καὶ
αὐτὸ γνώριμον ἐπὶ τῇ τέχνῃ τῶν λόγων μάλιστα σπουδόσαν
Τούτοις δὲ ἐπιγενόμενος Πλάτων, ἀνὴρ ἐκ
φύσεως ἀρτιτελὴς, καὶ πολὺ διενεγκὼν, οἱα κατάπεμπτος,
ὡς ἀληθῶς, ἐκ θεῶν, ἵν´ ὁλόκληρος ὀφθῆ ἡ δι´
αὐτοῦ φιλοσοφία, παρῆκέ τε οὐδὲν, καὶ ἕκαστα
ἠκρίβωσε, μήτε ἐλλείπων πρὸς τὸ ἀναγκαῖον, μήτε πρὸς
τὸ ἄχρηστον ἐξενεχθείς. Ἐπεὶ τοίνυν πάντων ἔφαμεν
μετεῖναι τῷ Πλατωνικῷ, καὶ φυσιολογοῦντι, καὶ περὶ
ἠθῶν λέγοντι, καὶ διαλεγομένῳ, φέρε, καθ´ ἕκαστον
ἐπισκεψώμεθα.» Ταῦτα μὲν ὁ Ἀττικός. ἘπιμαρτυΑΡΩΤ
Η.
$0=021 $8=431 $9=1
ΟΑΡΟΤ Ιi.
ρεῖ δὲ τοῖς αὐτοῖς καὶ ὁ Περιπατητικὸς Ἀριστοκλῆς,
ἐν ἑβδόμῳσυγγράμματι, ὧν Περὶ φυσιολογίας συνέταξεν,
ὧδε λέγων πρὸς ῥημα.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ Γʹ.
Ἀριστοκλέους, Περὶ τῆς κατὰ Πλάτωνα φιλοσο-
ρίΧς·
«Ἐφιλοσόφησε δὲ Πλάτων. εἰ καί τις ἄλλος τῶν σῶσοτε,
γνησίως καὶ τελείως. Οἱ μὲν γὰρ ἀπὸ Θαλοῦ
φυσιολογοῦντες διετέλεσαν· οἱ δὲ περὶ Πυθαγόραν ἀπεκρύψαντο
πάντα· ἕενοφάνης δὲ καὶ οἱ ἀπ´ ἐκείνου,
τοὺς ἐριστικοὺς κινήσαντες λόγους, πολὺν μὲν ἐνέβαλον
ἵλιγγον τοῖς φιλοσόφοις, οὐ μὴν ἐπόρισάν γέ
τινα βοήθειαν. Οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ Σωκράτης, αὐτὸ
δὴ τὸ λεγόμενον, ἐγένετο πῦρ ἐπὶ πυρὶ, καθάπερ
αὐτὸς ἔφη Πλάτων. Εὐφυέστατος γὰρ ὢν, καὶ δεινὸς
ἀπορῆσαι περὶ παντὸς ὁτουοῦν, ἐπεισήνεγκε τάς τε
ἠθικὰς καὶ πολιτικὰς σκέψεις, ἔτι δὲ τὴν περὶ τῶν
ἰδεῶν πρῶτος ἐπιχειρήσας ὁρίζεσθαι· πάντα δὲ ἐγείρων
λόγον, καὶ περὶ πάντων ζητῶν, ἔφθη τελευτήσας.
Ἄλλοι δ´ ἀποτεμόμενοι μέρη τινὰ, περὶ ταῦτα διέτριψαν,
οἱ μὲν ἰατρικὴν, οἱ δὲ τὰς μαθηματικὰς ἐπιστήμας·
ἔνιοι δὲ περὶ τοὺς ποιητὰς καὶ τὴν μουσικήν.
Οἰ μέντοι πολλοὶ τὰς τῶν λόγων δυνάμεις ἐθαύμασαν,
ὧν οἱ μὲν ῥήτορας, οἱ δὲ διαλεκτικοὺς προσεἶπον
ἑαυτούς. Οἱ μέντοι Σωκράτην διαδεξάμενοι καὶ
πάνυ τινές ἐγένοντο παντοῖοι, καὶ ὑπεναντίοι τὰς
γνώμας. Οἱ μὲν γὰρ κυνισμοὺς, καὶ ἀτυφίας, καὶ
ἀπαθείας ὕμνουν· ἄλλοι δ´ αὖ πάλιν ἡδονάς. Καὶ οἱ
μὲν εἰδέναι πάντα ἐκόμπαζον, οἱ δὲ ἀπλῶς μηθέν.
Ἔτι δ´ οἱ μὲν ἐν μέσῳ καὶ ἐν ὄψει πάντων ἐκαλινδοῦντο,
τοῖς πολλοῖς ἐξομιλοῦντες· ἄλλοι δ´ αὖ τούναντίον
ἀπρόσιτοι καὶ ἀπροσαύδητοι διετέλουν ὄντες.
Πλάτων μέντοι, κατανοήσας, ὡς εἴη μία τις ἡ τῶν
θείων καὶ ἀνθρωπίνων ἐπιστήμη, πρῶτος διεῖλε, καὶ
ἔφη τὴν μέν τινα περὶ τῆς τοῦ παντὸς φύσεως εἶναι
πραγματείαν, τὴν δὲ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων, τρίτην δὲ
τὴν περὶ τοὺς λόγους. Ἡξίου δὲ μὴ δύνασθαι τὰ ἀνθρώπινα
κατιδεῖν ἡμᾶς, εἰ μὴ τὰ θεῖα πρότερον
ὸφθείη. Καθάπερ γὰρ οἱ ἰατροὶ, μέρη τινὰ θεραπεύοντες,
ἐπιμελοῦνται τῶν ὅλων σωμάτων πρῶτον,
οὕτω χρῆναι καὶ τὸν μέλλοντα τὰνθάδε κατάψεσθαι,
τὴν τῶν ὅλων φύσιν εἰδέναι πρότερον, μέρος τε τῶν
ὄντων τὸν ἄνθρωπον· καὶ τὰγαθόν διττὸν, τὸ μὲν
ἡμέτερον, τὸ δὲ τοῦ παντὸς, κυριώτερον δὲ τὸ τοῦ
παντός· διὰ γὰρ ἐκείνου α καὶ τοῦτο γίνεσθαι. Φησὶ
δ´ Ἀριστόξενος ὁ μουσικὸς Ἰνδῶν εἶναι τὸν λόγον τοῦτον.
Ἀθήνῃσι γὰρ ἐντυχεῖν Σωκράτει τῶν ἀνδρῶν
ἐκείνων ἕνα τινὰ, κἄπειτα αὐτοῦ πυνθάνεσθαι, τί
ποιῶν φιλοσοφοίη· τοῦ δὲ εἰπόντος, ὅτι ζητῶν περὶ
τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, καταγελάσαι τὸν Ἰνδὸν, λέγοντα
μὴ δύνασθαί τινα τὰ ἀνθρώπινα κατιδεῖν,
ἀγνοοῦντά γε τὰ θεῖα. Τοῦτο μὲν οὖν εἰ ἀληθές ἐστιν,
οὐκ ἂν δύναιτό τις διατεινόμενος εἰπεῖν. Διεῖλε δ´ οὖν
Πλάτων τήν τε περὶ τῶν ὅλων φιλοσοφίαν, καὶ τὴν
πολιτικὴν. ἔτι δὲ τὴν λογικήν.» Τοιαύτης οὔσης τῆς
$0=021 $8=432 $9=1
κπατὰ Πλάτωνα φιλοσοφίας, καιρὸς καὶ τὴν Ἐβραίων
ἐπισκέψασθαι, μακρῷ πρόσθεν ἢ Πλάτωνα γενέσθαι
τὸν ὅμοιον πεφιλοσοφηκότων τρόπον. Εὕροις δ´ οὖν
καὶ παρ´ αὐτοῖς τήν τε σύμφωνον τὴν τριμέρειαν,
ἠθικῶν τε, καὶ λογικῶν, καὶ φυσικῶν μαθημάτων,
τόνδε ἐπιστήσας τὸν τρόπον·
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Περὶ τῶν παρ´ Ἐβραίοις ἡθικῶν δογμάτων.
Τὰ μὲν οὖν ἠθικὰ πρώτιστα πάντων φιλοτίμως
ἐσπουδασμένα παρ´ αὐτοῖς, ἔργοις πολὺ πρότερον τῶν
λόγων, μάθοις ἂν τὰ κατὰ τοὺς ἄνδρας διασκοπούμενος.
Ἐπεὶ καὶ τέλος ἀγαθῶν τοῦ τε μακαρίως ζῇν
ὕστατον ὅρον τὴν εὐσέβειαν, τήν τε διὰ τῆς τῶν
ἠθῶν κατορθώσεως πρὸς τὸν Θεὸν φιλίαν ἠγάσαντό
τε καὶ μετεδίωξαν· ἀλλ´ οὐ σωμάτων ἡδονὴν, κατ´
Ἐπίκουρον· οὐδ´ αὐ τὴν τριγένειαν τῶν ἀγαθῶν,
κατ´ Ἀριστοτέλην, τὰ περὶ σῶμα, καὶ τὰ ἐκτὸς ἐν
ἴσῳ τοῖς τῆς ψυχῆς ἀγαθοῖς ἐκτετιμηκότα· οὐ μὴν
οὐδὲ τὴν ἐσχάτην ἄγνοιάν τε καὶ ἀμαθίαν ἡν ὀνόματι
σεμνοτέρῳ τινὲς ἐποχὴν ἀνειρήκασιν· ἀλλ´ οὐδ´ αὖ τῆς
ψυχῆς τὴν ἀρετήν· πόση γὰρ ἐν ἀνθρώποις αὕτη, καὶ
τί καθ´ ἑαυτὴν ἄνευ Θεοῦ πρὸς τὸν ἄλυπον συντείνοι
ἂν βίον· Δι´ ὃν  τὰ πάντα τῆς εἰς τὸν
Θεὸν ἐλπίδος, πείσματος ὥσπερ ἀῤῥαγοῦς ἐξάψαν.
τες, τὸν θεοφιλῆ μόνον ἀπέφηναν εἶναι μακάριον.
Ὅτι δὴ ὁ πάντων ἀγαθῶν ταμίας Θεὸς, ζωῆς ὢν
πάροχος, καὶ αὐτῆς ἀρετῆς πηγὴ, τῶν περὶ σῶμα
καὶ τῶν ἐκτὸς ἁπάντων χορηγὸς ὑπάρχων, μόνος ἂν
εἴη πρὸς τὸν μακάριον βίον, τῷ τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν
διὰ τῆς παναληθοῦς εὐσεβείας στειλαμένῳ, αὐτάρκης.
Ἔνθεν ὁ πάνσοφος Μωσῆς, πρῶτος ἀπάντων
γραφῇ παραδοὺς τὸν τῶν πρὸ αὐτοῦ θεοφιλῶν
Ἐβραίων βίον, τὸν πολιτικὸν ὁμοῦ καὶ πρακτικὸν
δι´ ὑφηγήσεως ἱστορικῆς ὑποτέθειται τρόπον. Ἦς
ἀρχόμενος, ἀπὸ τῶν καθόλου τὴν διδασκαλίαν ἐποιήσατο,
Θεὸν τῶν ὅλων αἴτιον ὑποστησάμενος, κοσμογονίαν
καὶ ἀνθρωπογονίαν ὑπογράψας. Εἶθ οὕτως
ἀπὸ τῶν καθόλου ἐπὶ τὰ κατὰ μέρος προελθὼν τῷ
λόγῳ, καὶ διὰ τῆς τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν μνήμης εἰς
σὸν τῆς ἐκείνων ἀρετῆς τε καὶ θεοσεβείας ζῆλον τοὺς
φοιτητὰς παρορμήσας, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς αὐθέντης
νόμων εὐσεβῶν τῶν πρὸς αὐτοῦ συντεθέντων
ἀποφανθεὶς, κατὰ πάντα δῆλος ἂν εἴη τοῦ φιλοθέου
τρόπου διὰ τῆς τῶν ἠθῶν ἐπιμελείας πρόνοιαν πεποιημένος,
ὥσπερ οὖν καὶ τοῦτο προλαβὼν ὁ λόγος ἐν
τοῖς πρόσθεν φανερὸν κατεστήσατο. Μακρὸν δ´ ἂν εἴη
καὶ τοὺς ἔξῆς μετὰ Μωσέα προφήτας, τούς τε τούτων
προιρεπτικοὺς μὲν ἀρετῆς, ἀποτρεπτικοὺς δὲ
κακίας ἀπάσης λόγους, ἐν τῷδε καταβάλλεσθαι Τί
δ´ εἴ σοι τοῦ σοφωτάτου Σολομῶντος τὰς ἠθικὰς παραφέροιμι
διδασκαλίας; οἷς ὸ καὶ οἱἰκείων λόγων ἀνέθηκε
σύγίραμμα, Παροίας ἐπονομάσας, ἐπιτόμους γνώβΑΡΠΤ
Ιν.
$0=021 $8=433 $9=1
ΟΑΡΟΤ v
μας ἀποφθέγμασιν ἐοικυίας ὑποῦέσει περιλαβών μιᾶς
Καὶ τὸν μὲν ἠθικὸν τρόπον ταύτῃ πη παῖδες Ἑβραίων
ἐκ παλαιῶν, πρὶν ἢ καὶ τὰ πρῶτα στοιχεῖα μαθεῖν
Ἔλληνας, αὐτοί τε ἐπαιδεύοντο, καὶ τοῖς προσιοῦσι
τῆς αὐτῆς ἀφθόνως ἐκοινώνουν παιδείας.
ΚΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Περὶ τῆς παρ´ Ἐβραίοις λογικῆς πραγματείας.
Καὶ τὸν λογικὸν δὲ τρόπον τῆς Ἐβραίων φιλοσοφίας
οὐ καθάπερ Ἔλλησι φίλον, δεινότητι σοφισμάτων
καὶ λογισμοῖς πρός ἀπάτην τετεχνασμένοις, δεῖν
ᾤοντο μετιέναι, καταλήψει δὲ αὐτῆς ἀληθείας, ἢν
ὑπὸ θείου φωτὸς τὰς ψυχὰς καταυγασθέντες οἱ παρ´
αὐτοῖς θεόσοφοι, εὖρον τε καὶ ἐφωτίσθησαν. Ἐφ´ ἡν
ἀκονῶντες τοὺς τὰ οἰκεῖα μαθήματα παιδευομένους,
λόγων τε αὐτοῖς ἱερῶν ἀπαγγελίας, ἐστοριῶν τε σεμνῶν
διηγήματα, ᾠδῶν τε καὶ ἐπῳδῶν ἐμμέτρους
συνθέσεις, καὶ ἔτι προβλήματα καὶ αἰνίγματα, καί
τινας σοφὰς καὶ ἀλληγορικὰς θεωρίας μετὰ κάλλους
εύεπείας, καὶ τῆς κατὰ τὴν οἰκείαν γλῶτταν εὑφραδοῦς
ἀπαγγελίας, ἐξ ἔτι νηπίας αὐτοῖς παρεδίδοσαν
ἡλικίας. Ναὶ μὴν καὶ τῶν πρώτων μαθημάτων δευτερωταί
τινες ἦσαν αὐτοῖς· οὕτω δὲ φίλον τοὺς ἐξηγητὰς
τῶν παρ´ αυτοῖς Γραφων ὀνομάζειν· οἶ τὰ
δι´ αἰνιγμάτων ἐπεσκιασμένα, εἰ καὶ μὴ τοῖς πᾶσι,
τοῖς γοῦν πρὸς τὴν τούτων ἀκοὴν ἐπιτηδείοις, δι´
ἑρμηνείας καὶ σαφηνείας ἐξέφαινον. Ταύτῃ τοι πάλιν
ὁ σοφώτατος παρὰ τοῖσδε Σολομών, ἐνθένδε ποθὲν τὴν
καταρχὴν τοῦ τῶν Παροιμιῶν ἐποιήσατο συγγράμματος,
μονονουχὶ τὴν αἰτίαν αὐτῷ τῆς γραφῆς ταύτην
εἶναι διδάξας, δι´ ὡν αὐτοῖς ῥήμασι, «δεῖν» ἔφησε
«πάντα ἄνδρα γνῶναι σοφίαν καὶ παιδείαν, καὶ νοῆσαι
λόγους φρονήσεως, δέξασθαί τε στροφὰς λόγων,
νοῆσαί τε δικαιοσύνην ἀληθῆ, καὶ κρῖμακατευθύνειν.
ἵνα δῷ, φησίν, ἀκάκοις πανουργίαν, παιδί τε νέῳ
αἴσθησιν καὶ ἔννοιαν. Τῶνδε γὰρ ἀκούσας σοφὸς,
σοφώτερος ἔσται· ὁ δὲ νοήμων κυβέρνησιν κτήσεται,
νοήσει τε παραβολὴν, καὶ σκοτεινὸν λόγον, ῥήσεις τε
σοφῶν, καὶ αἰνίγματα.» Καὶ τὰ μὲν τῆς τοῦ δηλωθέντος
συγγράμματος ἐπαγγελίας τοιαῦτά τινα ἦν·
τὰς δ´ ἐν μέρει τῶν λεχθέντων προτάσεις, καὶ τούτων
τὰς ἐπιλύσεις, τήν τε λογικὴν πραγματείαν, οἰκείως
τῇ τῶν ἀνδρῶν σοφίᾳ τε καὶ φωνῇ διὰ πασῶν τῶν
παρ´ αὐτοῖς προφητικῶν Γραφῶν φερομένην, ὅτῳ
φίλον, τῆς τούτων ἐντεύξεως τὰς βίβλους ἐπὶ σχολῆς
μετὰ χεῖρας λαβὼν εἴσεται. Εἰ δέ τις καὶ τῆς γλώττης
αὐτῆς φιλοκάλως γένοιτο ἐν πείρα, ἴδοι ἂν οἷα
παρὰ βαρβάροις, ἄνδρας λογικωτάτους, οὐδὲν σοφιστῶν
οὐδὲ ῥητόρων ἀποδέοντας τῇ οἰκείᾳ γλώττη.
Εἷεν δ´ ἂν αὐτοῖς καὶ ἔμμετροι ποιήσεις, ὡς ἡ μεγάλη
Μωσέως ᾠδὴ καὶ τοῦ Δαβὶδ ὁ ριη´ ψαλμὸς,
τῷ καλουμένῳ παρ´ Ἔλλησιν ἡρώῳ μέτρῳ συντεταἵμένοι.
Φασὶ γοῦν ἐξάμετρα εἰναι ταῦτα, δι´ ἑκκαίἀεκα
$0=021 $8=434 $9=1
συλλαβῶν πεποιημένα. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τὰ
παρ´ αὐτοῖς στιχήρη δι´ ἐπῶν λέγεται τριμέτρων
τε καὶ τετραμέτρων, κατὰ τὴν οἰκείαν αὐτῶν συγκεῖσθαι
φωνήν. Καὶ τὰ μὲν τῆς λέξεως αὐτοῖς ὧδέ πη
λογικῆς συνέσεως ἔχει· τὰ δὲ δὴ τῆς διανοίας οὐδ´
ἔστι παρακαλεῖν « ἀνθρώποις. Θεοῦ γὰρ καὶ αὐτῆς
ἀληθείας λόγια, δι´ αὐτῶν ἐκπεφωνημένα, θεσπίΚσματα,
καὶ προῤῥήσεις, μαθήματά τε εὐσεβῆ, καὶ τὰ
τῶν ὄντων ἐπιγνώσεως δόγματα περιειλήφασι. Τεκμήρια
δ´ ἂν λάβοις τῆς παρὰ τοῖς ἀνδράσι λογικῆς
ἀκριβείας, ἀπὸ τῆς ὀρθότητος τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως,
ἧς πέρι καὶ ὁ Πλάτων τῇ Ἑβραίων μαρτυρῶν
δόξῃ δῆλος ἂν εἴη, καὶ κατ´ αὐτό γε τοῦτο σύμφωνος
ὤν τῇ κατὰ τοὺς ἄνδρας φιλοσοφίᾳ, ὡς γοῦν ἐκ τούτων
διαγνῶναι ῥάδιον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
Περὶ τῆς παρ´ Ἑβραίοις τῶν ὀνομάτων ὀρθότητος.
«Πρώτου Μωσέως μακρῷ πρόσθεν, ἢ τὸ τῆς φιλοσοφίας
ὄνομα εἰς Ἔλληνας ἐλθεῖν, διὰ πάσης αὐτοῦ
τῆς γραφῆς μυρία περὶ τῆς τῶν ὁνομάτων θέσεως
πεποαγματευμένου· καὶ τοτὲ μὲν φυσικώτατα τῶν
παρ´ αὐτῷ πάντων τὰς ἐπωνυμίας διατεταγμένου,
τοτὲ δὲ τῷ Θεῷ τὴν κρίσιν τῆς τῶν εὐσεβῶν ἀνδρῶν
μετωνυμίας ἀναθέντος· φύσει τε, ἀλλ´ οὐ θέσει, τὰ ὀνόματα
κατὰ τῶν πραγμάτων κεῖσθαι πεπαιδευκότος,
ἐπόμενος ὁ Πλάτων συμφέρεται τοῖς αὐτοῖς, οὐκ ἄλλως
Ρ ἢ βαρβάρων μνησθεὶς, καὶ παρὰ τοῖσδε φήσας
τόνδε σώζεσθαι τὸν τρόπον, τάχα που τοὺς Ἑβραίους
αἰνιττόμενος, ἐπεὶ μηδὲ παρ´ ἑτέροις βαρβάροις ῥάδιον
τὴν τοιάνδε παραφυλάξαι θεωρίαν. Λέγει δ´ οὐν
ἐν Κρατύλῳ, καὶ οὐ τοῦτο εἶναι ὄνομα ὃ ἄν τινες
συνθέμενοι καλεῖν, καλῶσι, τῆς αὐτῶν φωνῆς μόριον
ἐπιφθεγγόμενοι, ἀλλ´ ὀρθότητά τινα τῶν ὀνομάτων
πεφυκέναι, καὶ Ἕλλησι καὶ βαρβάροις τὴν αὐτὴν
ἅπασι.» Καὶ προῖών ἐξῆς φησιν· «Οὐκοῦν οὕτως ἀξιώσεις
καὶ τὸν ὀνομαθέτην, τόν τε ἐνθάδε καὶ τὸν
ἐν βαρβάροις, ἕως ἄν καὶ τὸ τοῦ ὀνόματος εἶδος ἀποδιδῷ
τὸ προσῆκον ἑκάστῳ, ἐν ὁποιαισοῦν συλλαβαῖς
οὐδὲν χείρω ὀνομαθέτην εἶναι τὸν ἐνθάδε ἢ τὸν ἀπ´
οὐρανοῦ ἄλλοθεν.» Εθ´ ἑξῆς πάλιν τὸν ἐπιστήμονα
τῆς ὁρθότητος τῶν ὀνομάτων διαλεκτικὸν καὶ ὀνομαθέτην
εἶναι φήσας, οὕτω λέγει· «Τέκτονος μὲν ἄρα
ἔργον ἐστὶν τὸ ποιῆσαι πηδάλιον ἐπιστατοῦντος κυβερνήτου,
εἰ μέλλοι καλὸν εἶναι τὸ πηδάλιον Φαίνς
ται. Ὁνομαθέτου δέ γε, ὡς ἔοικεν, ὄνομα, ἐπιΟΑΡΗΤ
vΙ.
$0=021 $8=435 $9=1
στάτην ἔχοντος διαλεκτικὸν ἄνδρα, εἰ μέλλοι καλῶς
ὄνομα τεθήσεσθαι. Ἔστι ταῦτα. Κινδυνεύει ἄρα,
ὧ Ἔρμόγενες, εἶναι οὐ φαῦλον, ὡς σὺ οἴει, ἡ τοῦ
ῥνόματος θέσις, οὐδὲ φαύλων ἀνδρῶν, οὐδὲ τῶν ἐπιτυχόντων.
Καὶ Κράτυλος ἀληθῆλέγει, λέγων φύσειτὸ
ὀνόματα εἶναι τοῖς πράγμασι, καὶ οὐ πάντα δημιουργὸν
ὁνομάτων εἶναι, ἀλλὰ μόνον ἐκεῖνον, τὸν ἀποβλέποντα
εἰς τὸ τῇ φύσει ὄνομα ὕν ἑκάστῳ, καὶ δυνάμενον
αὐτοῦ τὸ εἰδος τιθέναι εἴς τε τὰ γράμματα
καὶ τὰς συλλαβάς.» Τοσαῦτα εἰπὼν, μετὰ πλεῖστα
βαρβάρων αὐθις ἀναφέρει τὴν μνήμην, κἄπειτα εἰς
Ἔλληνας παρὰ βαρβάρων ἥκειν τὰ πολλὰ· τῶν ὀνομάτων
διαῤῥήδην ὁμολογεῖ, φάσκων αὐτοῖς ῥήμασιν·
«Ἐννοῶ, ὅτι πολλὰ οἱ Ἔλληνες ὀνόματα, ἄλλως τεκαὶ
οἱ ὑπὸ τοῖς βαρβάροις οἰκοῦντες, παρὰ τῶν
βαρβάρων εἰλήφασι. Τί οὖν δή; Ε τις ζητοίη,
ταῦτα κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν φωνὴν ὡς ἐοικότως
κεῖται, ἀλλὰ μὴ κατ´ ἐκείνην, ἐξ ἧς τὸ ὄνομα τυγχάνει
ὃν. οἰσθα, ὅτι ἀποροίη ἄν. Εἰκότως.» Ταῦτα ὁ
Πλάτων. Φθάνει γε μὴν αὐτὸν Μωϋσῆς, ὃς, οἷα δὴ
σοφὸς νομοθέτης ὢν ὁμοῦ καὶ διαλεκτικὸς, ἐπάκουσον
τί φησι· «Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς ἐκ τῆς γῆς πάντα
πὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, καὶ πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Ἀδὰμ, ἰδεῖν, τί καλέσει
αὐτά· καὶ πᾶν ὃ ἂν ἐκάλεσεν αὐτὸ Ἀδὰμ ψυχὴν
ζῶσαν, τοῦτο ἦν ὄνομα αὐτοῦ,» Διὰ γὰρ τοῦ
φάναι, «τοῦτο ἦν ὄνομα αὐτοῦ,» τί ἄλλο ἢ κατὰ
φύσιν τεθεῖσθαι τὰς προσηγορίας παρίστησι· τὸ γὰρ
ἐπικληθὲν ἄρτι φησὶ τοῦτο καὶ πάλαι πρότερον ἐν τῇ
φύσει περιέχεσθαι, εἶναί τε καὶ προῦπάρχειν ἑκάστῳ
τῶν ἐπωνομασμένων τοῦτο ὄνομα, ὅπερ ὁ δηλούμενος
ἄνθρωπος ἐπιθειάσας δυνάμει κρείττονι τέθειται. Καὶ
αὐτὸ δὲ τὸ Ἀδὰμ, Ἑβραίων ὑπάρχον ὄνομα, παρὰ
τῷ Μωσεῖ τοῦ γηγενοῦς ἀνθρώπου γένοιτ´ ἂν ἐπώνυΚμον,
ὅτι δὴ παρ´ Ἐβραίοις Ἀδὰμ ἡ ϟγῆ καλεῖται·
παρ´ ὃ καὶ ὁ πρῶτος γηγενὴς ἐτύμως Ἀδὰμ ὑπλ
Μωσέως ἀνείρηται. Ἔχοι δ´ ἂν καὶ ἄλλην ἡ προσηγορία
διάνοιαν, εἰς τὸ ἐρυθρὸν μεταλαμβανομένη,
καὶ τὴν τοῦ σώματος παριστῶσα φύσιν. Ἀλλὰ τὸν
μὲν γεώδη, καὶ γήῖνον, καὶ γηγενῆ, ἢ τὸν σωματικὸν
καὶ σάρκινον ἄνθρωπον, τῶ τοῦ Ἀδὰμ ἐπεσημήνατο
προσρήματι, Καλοῦσι δὲ καὶ ἄλλως παῖδες
Ἑβραίων τὸν ἄνθρωπον, Ἐνὼς ἐπυνομάζοντες, ὃν δή
φασιν εἶναι τὸν ἐν ἡμῖν λογικὸν, ἕτερον ὄντα τὴν φύσιν
τοῦ γεώδους Ἀδάμ. Διάνοιαν δὲ περιέχει καὶ ὁ
Ἐνὼς οἰκείαν, ἐπιλήσμων τῇ Ἑλλήνων ἑρμηνευόμενος
φωνῇ. Τοιοῦτον δὲ πέφυκεν ὑπάρχειν τὸ ἐν ἡμῖν
$0=021 $8=436 $9=1
λογικὸν τῆς πρὸς τὸ θνητὸν καὶ ἄλογον συμπλοκῆς
ἕνεκα. Τὸ μὲν γὰρ πάντη καθαρὸν, καὶ ἀσώματον,
καὶ θεῖον, καὶ λογικὸν, οὐ μόνον τῶν πρόσθεν γενομένων
τὴν μνήμην, ἀλλὰ καὶ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι
τὴν γνῶσιν δι´ ἄκραν ἀρετὴν θεωρίας περιείληφε· τὸ
δ ἐν σαρξὲ πεπιλημένον, ὀστέοις τε καὶ νεύροις καταπεπαραμένον
α, ὄγκον τε μέγαν καὶ βαρὺν ἐπηχθισμένον
τὸ σῶμα, λήθης πολλῆς καὶ ἀμαθείας
σσνιδὼν ὁ παρ´ Ἐβραίοις λόγος, εὐθυβόλῳ κέκληκε
προσρήματι, Ἐνὼς ἐπονομάσας, ὅπερ δηλοῖ τὸν ἐπιλήσμονα.
Κεῖται γοῦν παρά τινι προφήτῃ· «Τί ἐστι-.
ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ; ἢ υἱὸς ἀνθρώπου,
ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν;» Ἀνθ´ οὗ τὸ Ἑβραῖκὸν ἐπὶ
μέν τῆς πρώτης τοῦ ἀνθρώπου κλήσεως τὸ Ἐνὼς
περιείληφεν· ὡσεὶ ἔλεγε σαφέστερον· Τί οὗτός ἐστιν
ὁἐπιλήσμων, ὅτι σὺ, ὦ Θεὲ, μιμνήσκῃ αὐτοῦ, καίπερ
ἤντος ἐπιλήσμονος; Τὸ δὲ, «Ἡ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι
ἐπισκέπτῃ αὐτόν;» «Ἡ υἱὸς Ἀδὰμ» κεῖται παρὰ
τοῖς δηλουμένοις· ὡς εἶναι τὸν αὐτὸν καὶ Ἀδὰμ καὶ
Ἐνώς· τοῦ μὲν σαρκικοῦ διὰ τοῦ Ἀδάμ, τοῦ δὲ λογικοῦ
διὰ τοῦ Ἐνὼς παρισταμένου. Καὶ τὰ μὲν
Ἔβραίων λόγια οὕτω πως διαιρεῖ τὴν ἐτυμολογίαν
Ὁδὲ Πλάτων τὸν ἄνθρωπον τῇ Ἐλλήνων φωνῇ παρὰ
τὸ ἀναθρεῖν φησι κεκλῆσθαι, λέγων· «Ὁ δὲ ἄνθρωπος
ἅμα ἑώρακε, τοῦτο δέ ἐστι ὄπωπε, καὶ ἀναθρεῖ
καὶ λογίζεται τοῦτο ὃ ὄπωπεν, ἵνα ἧ ἀναθρῶν ἃ
Ἀοιτπ·» Πάλιν Ἑβραῖοι τὸν ἄνδρα ἵς καλοῦσι. Παρῆκται
δὲ αὐτοῖς τοὔνομα ἀπὸ τοῦ ἓς, δι´ οὗ σημαίνουσι
τὸ πῦρ, ἵνα ᾗ παρα τὸ θερμὸν καὶ διάπυρον
τῆς τοῦ ἁνδρὸς φύσεως ὁ ἀνὴρ ὡνομασμένος. Ἡ δὲ
γυνὴ, ἐπείπερ εἵρηται ἐκ τοῦ ἀνδρὸς εἰλῆφθαι, καὶ τὴν
προσηγορίαν ἐπικοινωνεῖ τῷ ἀνδρί. Ἰσσὰ γὰρ ἡ γυνὴ
λέγεται παρ´ αὐτοῖς, ὥσπερ ἱς ὁ ἀνήρ. Ὁ δὲ Πλάτων
τὸν ἄνδρα «παρὰ τὴν ἄνω ῥοὴν» ὀνομάζεσθαι λέγει.
Καὶ ἐπιλέγει· «Ἡ δὲ γυνὴ γονή μοι φαίνεται βούλεσθαι
εἶναι.» Πάλιν Μωσῆς τὸν οὐρανὸν ἐτύμως τῇ
Ἑβραίων γλώσσῃ στερέωμα προσαγορεύει, παρὰ τὸ
πρῶσον εἶναι, μετὰ τὴν ἀσώματον καὶ νοερὰν οὐσίαν,
τοῦδε τοῦ κόσμου στερεὸν καὶ αἰσθητὸν σῶμα. Ὁ δὲ
Πλάτων τῷ οὐρανῷ φησιν ὁρθῶς ὄνομα κεῖσθαι, διὰ τὸ
ἄνω όρᾷν ποιεῖν. Πάλιν Ἑβραῖοι τῷ μὲν ἀνωτάτῳ
τοῦ Θεοῦ κύριον ὄνομα ἄῤῥητον εἶναι καὶ ἄφθεγκτον,
οὐδὲ φαντασίᾳ διανοίας ληπτόν· αὐτὸ δὲ τοῦτο καθ´ ὃ
θεὺν ὁνομάζομεν, Ἑλωῒμ καλοῦσι, παρὰ τὸ ἦλ,
ὡς ἔοικε· τοῦτο δὲ ἑρμηνεύουσι ἰσχὺν, καὶ δύναμιν·
ὖστ´ εἶναι τοῦ Θεοῦ τοὔνομα παρ´ αὐτοῖς, ἀπὸ τῆς
ἀμφὶ αὐτὸν δυνάμεώς τε καὶ ἰσχύος ἐπιλελογισμένον,
δι´ ἧς νοεῖται παντοδύναμος, καὶ πάντα ἰσχύων, ὡς
ἂν τὰ πάντα συστῃσάμενος, Ὁ δὲ Πλάτων Θεὸν καὶ
θεοὺς, παρὰ τὸ θέειν, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν, τοὺς ἐν
οὐρανῷ φωστῆρας κεκλῆσθαί φησι. Τοιαῦτα δή τινα,.
ὡς ἐν τύπῳ φάναι, τὰ παρ´ Ἐβραίοις καὶ παρὰ Πλάτωνι
περὶ ὀρθώσεως ὀνομάτων διηκρίβωται. Καὶ τὰς
ἐν ἀνθρώποις δὲ προσηγορίας μετά τινος διανοίας
σησὶν ὁ Πλάτων τεθεῖσθαι· καὶ τόν γε λόγον ἀποδιν
Ρεαί. νιΙε, ὅ.
$0=021 $8=437 $9=1
δόναι πειρᾶται· οὐκ οἷδ´ ὅπως τὸν μὲν Ἕκτορα κεκλῆσθαι
εἰπὼν ἀπὸ τοῦ ἔχειν καὶ κρατεῖν, διὰ τὸ
βασιλέα εἶναι τῶν Τρώων· τὸν δὲ Ἀγαμέμνονα, διὰ
τὸ ἄγαν μένειν, καὶ τοῖς δόξασι παρὰ α τῶν Τρώων
εὐτόνως καὶ καρτερῶς παραμένειν· τὸν δὲ Ὁρέστην,
διὰ τὸ ὀρεινὸν, καὶ ἄγριον, καὶ θηριῶδες τοῦ τρόπου·
καὶ τὸν μὲν Ἀτρέα, διὰ τὸ ἀτηρόν τινα γεγονέναι τὸ
ἦθος· τὸν δὲ Πέλοπα, οἷόν τινα οὐ τὰ πόῤῥω. ἀλλὰ
μόνα τὰ πέλας καὶ ἐγγὺς ὁρῶντα· τὸν δὲ Τάνταλον
ταλάντατόν τινα φησι, διὰ τὰ περὶ αὐτὸν δυστυχήματα,
σημαίνειν. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα μυρία ἄλλα
εὕροις ἂν εἰρημένα τῷ Πλάτωνι, φύσει τεθεῖσθαι,
ἀλλ´ οὐ θέσει τοῖς πρώτοις τὰ ὀνόματα διδάσκειν πειρωμένῳ.
Ἀλλ´ οὐ καὶ τὰ παρὰ Μωσεῖ βεβιασμέγα
ἂν εἴποις, οὐδέ γε κατά τινα σοφιστικὴν εὑρεσιλογίαν
πεποιημένα· μαθὼν, ὡς ὁ μὲν παρ´ Ἑβραίοις
Κάῖν ζῆλος παρ´ Ἔλλησι μεταλαμβάνεται· τούτου
δ´ ἠξιώθη τοῦ προσρήματος ὁ δηλούμενος, διὰ τὸ
ζηλῶσαι τὸν ἀδελφὸν τὸν Ἄβελ, Καὶ ὁ Ἅβελ δὲ ἑρμηνεύεται
πένθος, τοῦ τοιοῦδε πάθους γεγονὼς καὶ
αὐτὸς τοῖς γονεῦσιν αἴτιος, οἶ κατά τινα θειοτέραν
προμήθειαν γενομένοις τοῖς παισὶ ταύτας τέθεινται
τὰς ἐπωνυμίας. Τί δ´ εἴ σοι τὸν Ἀβραὰμ παρα.
φέροιμι; Λετεωρολόγος τις οὕτος, καὶ τῆς τῶν
ἄστρων θεωρίας, τῶν τε κατ´ οὐρανὸν μαθημάτων
εἰδήμων τὸ πρὶν, ὅτε τῆς Χαλδαῖκῆς μετεποιεῖτο
σοφίας, γεγονὼς, Ἀβρὰμ ἐκαλεῖτο· τοῦτο δ´ Ἐλλήνων
φωνῇ πατέρα μετέωρον σημαίνει. Ἀλλ´ ὁ Θεός
γε αὐτὸν, τῶν τῇδε ἐπὶ τὰ ἐπιφανῆ καὶ τῶν ὁρωμένιων
ἐπέκεινα προάγων, εὐθυβόλῳ κέχρηται μετωνυ-
μίᾳ, «Οὐκέτι, φήσας, κληθήσεται τὸ ὄνομά σου
Ἀβρὰμ, ἀλλὰ Ἀβραὰμ ἔσται τὸ ὄνομά σου, ὅτι πατέρα
πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε.» Τοῦτο δ´ ὁποίας
ἔχεται διανοίας, μακρὸς ἂν εἴη λόγος. Ἀπαρκεῖ δὲ
κἀν τούτω τὸν Πλάτωνα μάρτυρα τοῦ λόγου παραθέσθαι,
ὑπὸ θειοτέρας δυνάμεως ἔνια τῶν ὀνομάτων
σεθεῖσθαι φάμενον. Λέγει δ´ οὖν αὐτοῖς ῥήμασιν·
«Ἐσπουδάσθαι γὰρ ἐνταῦθα μάλιστα πρέπει τὴν
θέσιν τῶν ὀνομάτων· ἴσως δὲ ἔνια αὐτῶν καὶ ὑπὸ θειοτέρας
δυνάμεως ἢ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐγενήθη.» Τοῦτό
γέ τοι αὐτὸ διὰ πλειόνων καὶ ἡ παρ´ Ἐβραίοις ἰερὰ πιστοῦται
Γραφή· πρῶτός τε Μωσῆς ἁπάντων, ὅς ἐκ
θειοτέρας δυνάμεως τὸν Ἀβραὰμ, καὶ τὸν τούτου παῖδα
τὸν Ἰσαὰκ, καὶ ἔτι τὸν Ἰσραὴλ ἐπωνομάσθαι ἐδίδαξε.
Γέλως δὲ ὁ Ἰσαὰκ ἑρμηνεύεται, τὸ τῆς ἑναρέτου
χαρᾶς ἐπαγόμενος σύμβολον, ἢν τοῖς θεοφιλέστ
γέρας ἐξαίρετον δώσειν ὁ Θεὸς ἐπήγγελται. Ὁ δὲ
πούτου παῖς Ἰσραὴλ, ἦν μὲν τὸ πρὶν τὸ τοῦ Ἰακὼβ
ὄνομα ἐπενηνεγμένος, ἀντὶ δὲ τοῦ Ἰακὼβ ὁ Θεὸς αὐτῷ
τὸ τοῦ Ἰσραὴλ ὄνομα δωρεῖται, τὸν ἀσκητὴν καὶ
πρακτικὸν ἐπὶ τὸν θεωρητικὸν μεταστησάμενος.
Πτερνιστὴς γὰρ ὁ Ἰακὼβ ἑρμηνεύεται, ὡς τὸν ἀρετῆς
ἐναθλῶν ἀγῶνα· Ἰσραλλ δὲ ὁρῶν Θεὸν, ὀποῖος
ἂν εἴη ὁ γνωστικὸς καὶ θεωρητικὸς ἐν ἀνθρώπῳ νοῦς.
Τί με δεῖ νῦν τοῦ πανσόφου Μωσέως, ἢ τῶν παρ´
Ἑβραίοις ἐερῶν λόγων, διὰ μυρίων ἄλλων τὴν ὀρθότητα
$0=021 $8=438 $9=1
τῆς τῶν οἰκείων ὀνομάτων θέσεως ἐξαπλοῦν,
μακροτέρας σχολῆς δεομένων τῶν κατὰ τὸν τόπον·
Αὐτίκα δὴ καὶ τῶν πρώτων τῆς γραμματικῆς στοιχείων
Ἕλληνες μὲν οὐκ ἂν ἔχοιεν τὰς ἐτυμολογίας
εἰπεῖν, οὐδ´ αὐτός γ´ ἂν φαίη Πλάτων τὸν λόγον ἢ τὸν
λογισμὸν τῶν φωνηέντων, ἢ τῶν συμφώνων· Ἐβραίων
δ´ ἂν εἴποιεν παῖδες τοῦ τε ἄλφα τὴν αἰτίαν, ὃ παρ’´
αὐτοῖς καλεῖται ἂλφ, τοῦτο δὲ σημαίνει μάθησιν· καὶ
τοῦ βῆτα, ὅπερ βὴθ φίλον αὐτοῖς προσαγορεύειν, οὕτω
δὲ τὸν οἷκον ὀνομάζουσιν· ὥστε δηλοῦν τὴν διάνοιαν·
Κάθησις οἴκου· ὡσεὶ σαφέστερον ἐλέγετο· Διδαχή
τις καὶ μάθησις οἰκονομίας. Καὶ τὸ γάμμα δὲ παρ´
αὐτοῖς τρίτον κέκληται γῆμελ· οὕτω δὲ τὴν πλήρωσιν
ὸνομάζουσιν. Εἶτ´ ἐπειδὴ τὰς δέλτους δὲλθ καλοῦσι,
τὸ τέταρτον στοιχεῖον οὕτω προσεῖπον, ὁμοῦ διὰ τῶν
δύο στοιχείων σημαίνοντες, ὅτι ἡ ἔγγραφος μάθησις
πλήρωσίς ἐστι δέλτων. Ἐπιὼν δέ τις καὶ τὰ λοιπὰ
τῆς γραμματικῆς στοιχεῖα, μετά τινος αἰτίας καὶ λογισμοῦ
εὕροι ἂν ἕκαστα παρ´ αὐτοῖς ὠνομασμένα.
Ἑπεὶ καὶ τῶν ἑπτὰ φωνηέντων τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ
σύνθεσιν μιᾶς τινος ἀποῤῥήτου προσηγορίας περιχειν
φασὶν ἐκφώνησιν, ἣν διὰ τεσσάρων στοιχείων
παῖδες Ἑβραίων σημειούμενοι, ἐπὶ τῆς ἀνωτάτω τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως κατατάττουσιν, ἄλεκτόν τι τοῖς πολλοῖς
καὶ ἀπόῤῥητον τοῦτ´ εἶναι παῖς παρὰ πατρὸς
εἰληφότες. Καὶ τῶν παρ´ Ἔλλησι δὲ σοφῶν, οὐκ οἶδ´
ὰπόθεν τις τοῦτο μαθὼν ἠνίξατο, ὧδέ πη δι´ ἐπῶν
Εκτά με φωνήεντα Θεὸν μέγαν ἄφθιτον αἰνεῖ
Γράμματα, τὸν πάντων ἀκάματον πατέρα.
Εἰμὶ δ´ ἐγὼ πάντων χέλυς ἄφθιτος, ἢ τὰ
Ἡρμοσάμην δίνης οὐμανίοιο μέλη.
Πρώδη
Εὕροις δ´ ἂν καὶ τῶν λοιπῶν παρ´ Ἑβραίοις στοιχείων,
ἐπιστήσας ἑκάστῳ, τὰ σημαινόμενα. Τοῦτο δὲ
ἤδη καὶ διὰ τῶν πρόσθεν ἡμῖν συνέστη, ὁπηνίκα
παρὰ βαρβάρων τὰ πάντα ὡφελῆσθαι τοὺς Ἔλληνας
ἀπεδεικνύομεν. Πολλὴν δ´ ἄν τις καταμάθοι, τὴν
Ἐβραίων γλῶτταν πολυπραγμονῶν, ὀνομάτων ὀρθότητα
παρὰ τοῖς ἀνδράσι φερομένην· ἐπεὶ καὶ αὐτὸ
τοῦ παντὸς ἔθνους τὸ προσηγορικὸν ὄνομα ἀπὸ τοῦ
$0=021 $8=439 $9=1
ΕΦΙ ΟΑΡΝΤ ΝΙΙ.
Ἐβερ τὸ παρώνυμον εἴληφε. Σημαίνει δὲ τοῦτο θν
διαπερῶντα· ἐπεὶ καὶ διάβασις καὶ ὅιαπερῶν τῆ
Ἐβραίων φωνῇ Ἑβερ ὀνομάζεται. Διδάσκει δὲ ὁ
λόγος περᾷν καὶ διαβαίνειν ἀπὸ τῶν τῆδε ἐπὶ τὰ
θεῖα, μηδαμῶς τε ἐναπομένειν καὶ ἵστασθαι ἐπὶ τῇ
θέᾳ τῶν ὁρωμένων· ἀπὸ δὲ τούτων ἐπὶ τὰ ἀφανῆ
καὶ ἀόρατα τῆς περὶ τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ τε καὶ
δημιουργοῦ θεολογίας διαβαίνειν. Ταύτῃ τοι τοὺς
πρώτους μόνῳ τῷ πανηγεμόνι καὶ αἰτίῳ τῶν δλων
ἀνακειμένους, εὐσεβείᾳ τε καθαρᾷ καὶ ἀληθεῖ προσανέχοντας,
Ἑβραίους ἐφώνουν, περατικούς τινας
καὶ διαβεβηκότας τῇ διανοίᾳ τοὺς τοιούτους ἀποκαλοῦντες.
Καὶ τί με δεῖ ἐπὶ πλεῖον μηκύνειν, τὰ πάντα
συνάγοντα τῆς τῶν Ἑβραίων ὀνομάτων ὁρθότητός
τε καὶ ἀκριβείας, τοῦ προβλήματος οἰκείας δεομένου
πραγματείας; Πλὴν, ὡς ἐν τύπῳ φάναι, ἡγοῦμαι καὶ
διὰ τῶν λεχθέντων τῆς παρ´ Ἑβραίοις λογικῆς διδασκαλίας
τὴν ἀπόδειξιν παρεσχηκέναι· εἰ δὴ, κατὰ
τὸν Πλάτωνα, οὐ φαύλων ἦν ἀνδρῶν οὐδὲ τῶν τυχόντων,
ἀλλὰ σοφοῦ καὶ διαλεκτικοῦ τινος νομοθέτου,
φύσιν ὀνομάτων οἰκείαν τοῖς πράγμασιν εὑρέσθαι,
οἷος ἡμῖν ὁ Μωσῆς καὶ τὰ Ἑβραίων ἀποδέδεικται λόγια.
Τί δὴ οὖν μετὰ τὰ λογικὰ ἕπεται, ἥ τὰ φυσικὲ´
ἐπισκέψασθαι, ὅπως ποτὲ καὶ περὶ ταῦτα εἶχον
Ἔβραίων παῖδες;
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΤʹ.
Περὶ τῆς καθ´ Ἐβραίους φυσιολογίας.
Καὶ τὸ τρίτον δὲ μέρος τῆς καθ´ Ἐβραίους φιλοπφίαςτοῦτο
δ´ ἦν τὸ φυσικὸν, διαιρούμενον καὶ παρ´
αὐτοῖς εἴς τε τὴν τῶν νοητῶν καὶ ἀσωμάτων ἐποπτείαν,
καὶ εἰς τὴν τῶν αἰσθητῶν φυσιολογίαν οἱ
κατὰ πάντα τέλειοι προφῆται ᾖδεσάν τε, καὶ τοῖς
οἰκείοις, ὅτε δὴ καιρὸς ἐκάλει, κατεμίγνυον λόγοις·
οὐ στοχασμοῖς καὶ θνητῆς διανοίας ἐπιτηδεύσει μαθόντες,
οὐδ´ ἐπὶ διδασκάλοις ἀνδράσι σεμνυνόμεν,
θεοφορήσει δὲ κρείττονος δυνάμεως, καὶ θείου Πνεύματος
ἐπινοίᾳ τὴν γνῶσιν ἀνατιθέντες. Ἔνθεν μυοία
μὲν αὐτοῖς περὶ τῶν μελλόντων τεθέσπιστο, μυρία δὲ
περὶ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως πεφυσιολόγητο· καὶ
αὖ πάλιν μυρία περὶ ζώων φύσεως διείληπτο· πλεῖστα
δὲ ὅσα καὶ περὶ φυτῶν ταῖς οἰκείαις ἕκαστος
προφητείαις κατεβέβλητο. Μωσῆς δὲ, καὶ λίθων δυνάμεις
εὖ μάλα ἐξεπιστάμενος, οὐ παρέργως ἐπὶ τῆς
τοῦ ἀρχιερέως στολῆς τῇ τούτων κέχρητο θεωρίᾳ καὶ
αὖ πάλιν Σολομών, εἰ καὶ τις ἄλλος, ἐν τῇ τούτων
διαπρέψαι φυσιολογία πρὸς τῆς θείας μαοτυρείται
Γραφῆς, ὧδε περιεχούσης· «Καὶ ἐλάλησε Σολομών
τρισχιλίας παραβολὰς, καὶ ἦσαν ᾠδαὶ αὐτοῦ σεντακισχίλιαι.
Καὶ ἐλάλησε περὶ τῶν ξίλων ἀπὸ τῆς
κέδρου τῆς ἐν τῷ Αιβάνῳ καὶ ἕως τῆς ὑσσώπου τῆς
ἐκπορευομένης διὰ τοῦ τοίχου. Καὶ ἐλάλησε περὶ
τῶν κτηνῶν, καὶ περὶ τῶν πετεινῶν, καὶ´ περὶ των
ἑρπετῶν, καὶ περὶ τῶν ἰχθύων. Καὶ παρεγένοντο
πάντες οἱ λαοὶ ἀκοῦσαι τῆς σοφίας Σολομῶντος, καὶ
$0=021 $8=440 $9=1
ἀλάμβανε δῶρα παρὰ πάντων τῶν βασιλέων τῆς γῆς,
δτοι ἥκουσαν τῆς σοφίας αὐτοῦ.» Ἐντεῦθεν ὁρμώμενος
καὶ ὁ τὴν πανάρετον σοφίαν εἰς αὐτοῦ πρόσωπον
ἀναθεὶς, ἔφη· «Αὐτὸς γάρ μοι ἔδωκε τῶν ὄντων
γιῶσιν ἀψευδῆ, εἰδέναι σύστασιν κόσμου, καὶ ἐνέργειαν
στοιχείων, ἀρχὴν καὶ τέλος, καὶ μεσότητα χρόνων,
τροπῶν ἀλλαγὰς, καὶ μεταβολὰς καιρῶν, ἐνιαυοῆ
κύκλους, καὶ ἀστέρων θέσεις, φύσεις ζώων, καὶ
θυμοὺς θηρίων, πνευμάτων βίας, καὶ διαλογισμοὺς
ἀνθρώπων, καὶ διαφορὰς φυτῶν, καὶ δυνάμεις ῥιζῶν,
Κὅσα τέ ἐστι κρυπτὰ καὶ ἀφανῆ, ἔγνων. Ἡ γὰρ πάντων
τεχνῖτις ἐδίδαξέ με Σοφία.» Πάλιν τε ὁ αὐτὸς Σολομών
τὴν ῥευστὴν τῶν σωμάτων οὐσίαν φυσιολογῶν,
ἐν Ἐκκλησιαστῇ φησι· «Ματαιότης ματαιοτήτων,
καὶ πάντα ματαιότης. Τίς περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ἐν
παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον;» Καὶ
ἐπιλέγει· «ἕί τὸ γεγονός; Αὐτὸ τὸ γενησόμενον· καὶ
τί τὸ πεποιημένον; Αὐτὸ τὸ ποιηθησόμενον· καὶ
οὺκ ἔστι πᾶν πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον.» Ταῦτα γὰρ
αὐτῷ καὶ τὰ τοιαῦτα πεφυσιολόγηται περὶ τῆς σωΚματικῆς
οὐσίας. Εὔροις δ´ ἂν καὶ τοὺς ἄλλους
Ἑβραίους ἐπιὼν σοφοὺς τῆς ὁμοίας οὐκ ἀμοίρους
ἐπιστήμης· φυτῶν γοῦν, ὡς ἔφην ἤδη πρότερον, μυρία
καὶ ζώων πέρι, χερσαίων τε καὶ ἐνύδρων, καὶ
προσέτι πτηνῶν φύσεως εἴρηται αὐτοῖς. Ναὶ μὴν
καὶ περὶ τῶν ἐν οὐρανῷ ἀστέρων· ἐπεὶ καὶ Ἄρκτου,
καὶ Πλειάδος, Ὡρίωνός τε καὶ Ἀρκτούρου, ὃν Ἀρκτοφύλακα
καὶ Εοώτην Ἑλλησι φίλον ὀνομάζειν, μνήμη
τις οὐχ ἡ τυχοῦσα τοῖς τῶν δηλουμένων ἐμφέρεται
γράμμασιν. Ἀλλὰ καὶ περὶ συστάσεως κόσμου, τά τε
περὶ τῆς τοῦ παντὸς τροπης τε καὶ ἀλλοιώσεως, ψυχῆς
τε περιουσίας α, καὶ λογικῶν ἁπάντων φύσεως
Κέρωμένης τε, καὶ ἀφανοῦς δημιουργίας, τῆς τε καθΚόλου
προνοίας, καὶ τούτων ἔτι πρότερον τὰ περὶ τοῦ
πρώτου τῶν ὅλων αἰτίου, τῆς τε τοῦ δευτέρου θεολογίας,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν διανοίᾳ μόνῃ ληπτῶν, τοὺς
λόγους καὶ τὰς θεωρίας εὐ καὶ ἀκριβῶς περιειλήφασιν·
ὡς μὴ ἂν ἁμαρτάνειν τοὺς μετὰ ταῦτα παρ´
Ἑλλησι τὴν τούτων φύσιν ἀνηρευνηκότας πρεσβύτας
Ἀ οἷα νεωτέρους κατηκολουθηκέναι φάναι. Ταῦτα
μὲν δὴ καὶ περὶ τῆς τοῦ παντὸς φυσιολογίας. Διχῆ
δὲ καὶ περὶ τούτων διαστειλάμενοι λόγον, τὸν μὲν
περὶ τῶν αἰσθητῶν, οὐκ εἰς ἄκρον ᾤοντο δεῖν εἰς
πολλοὺς ἐκφέρειν, οὐδέ γε τὰς αἰτίας τῆς δημῶδες
πλῆθος ἐκδιδάσκειν, πλὴν ὅσον εἰδέναι,
τι τε μὴ ἀπηυτομάτισται τὸ πᾶν, μηδ´ εἰκῇ καὶ ὡς
ἔτυχεν ἐξ ἀλόγου φορᾶς ὑφέστηκεν· ἄγεται δ´ ὑφ´
Κἡνιόχῳ Θεοῦ λόγῳ, καὶ δυνάμει σοφίας ἀῤῥήτου διακυβερνᾶται.
Περὶ δὲ τῶν νοητῶν, ὅτι μὲν ἔστι, καὶ
τίνα, ὅπη τε διατάξεως ἔχει, δυνάμεώς τε καὶ διαφορᾶς,
εἴρηται μὲν, καὶ ταῖς ἱεραῖς βίβλοις ἐγκαταβέβληται,
εἰς ἐξάκουστόν τε τοῖς πᾶσι παραδέδοται,
καθ’´ ὅσον εἰδέναι χρῆν τοὺς εὐσεβείας μεταποιουμέΟΑΡΟΤ
$0=021 $8=441 $9=1
vΙi.
βΑΡΟΤ ΙΧ.
νους, εἰς ἀνάληψιν εὐλαβοῦς καὶ σώφρονος βίου. Τν
δὲ βαθὺν καὶ λεληθότα περὶ τούτων λόγον ἐν ἀποίῥήτοις
ζητεῖν τε καὶ διδάσκεσθαι κατελίμπανον τοῖς
οἷοις τε τὰ τοιάδε μνῆσθαι Βραχέα δὲ καὶ ὡς ἐν
τύπῳ φάναι, εὐ ἂν ἔχοι καὶ τῆς τούτων διελθεῖν ἐποπτείας,
τόν τε Πλάτωνα κἀν τούτῳ τὰ φὺα πεφρονηκότα
τοῖς δηλουμένοις παραστῆσαι
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Περὶ τῆς τῶν νοητῶν φυσιολογίας.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τῶν νοητῶν καὶ ἀσωμάτων
παιδεύσεως καὶ θεωρίας τῷ πανσόφῳ Μωσεῖ καὶ
τοῖς Ἐβραίων προφήταις Πλάτων ὁ θαυμάσιος ἐπηκολουθηκὼς
διὰ τῶν οἰκείων φωνῶν ἐστι δῆλος· ετ´
ἐξ ἀκοῆς εἰς αὐτὸν ἡκούσης μαθὼν, ἐπεὶ καὶ συνίσταται
παρ´ Αἰγυπτίοις τηνικάδε τὰς διατριβὰς πεποιημένος,
καθ´ ὃν Ἑβραῖοι, τῆς οἰκείας δεύτερον ἀποπεσόντες
γῆς, Αἰγυπτίοις ἐπεχωρίαζον, Περσῶν ἐπικρατούντων·
εἴτε καὶ παρ´ ἑαυτοῦ τῇ τῶν πραγμάτων
ἐπιβαλών φύσει· εἴτε ὁπωσοῦν ὑπὸ Θεοῦ καταξιωθεὶς
τῆς γνώσεως. «Ὁ Θεὸς γὰρ,» φησὶν. «αὼτοῖς
ἐφανέρωσε. Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε αὐτοῦ
ἀἶδιος δύναμις καὶ θειότης, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς
ἀναπολογήτους.» Μάθοις δ´ ἂν τὸ εἰρημένον ὡδέ πη
διασκοπούμενος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Περὶ τοῦ ὄντος, Μωσέως καὶ Πλάτωνος.
Μωσέως ἐν ταῖς ἱεροφαντίαις χρησμὸν ἐκ προσὥπου
τοῦ Θεοῦ φήσαντος· «Ἐγώ εἰμι ὁ ὥν. Οὕτως
ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ· Ὁ ὤν ἀπέσταλκέ με πρὸς
ὑμᾶς·» παραθεμένου δὲ καὶ τὸν Θεὸν μόνον ἄντικρυς
ὄντα, καὶ τῆσδε κυρίως καὶ ἁρμοδίως ἠξιωμένον τῆς
κλήσεως ἀποφηναμένου· πάλιν τε αὖ Σολομῶντος
περὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν καὶ σωματικῶν γενέσεώς τε
καὶ φθορᾶς ἀνειπόντος· «Τί τὸ γεγονός· αὐτὸ τὸ γενησόμενον·
καὶ οὐκ ἔστι πᾶν πρόσφατον ὑπὸ τὸν
ἥλιον. Ὃς λαλήσει καὶ ἐρεῖ Ἵδε, τοῦτο καινόν ἐστιν
ἤδη γέγονεν ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς γενομένοις ἀπὸ ἔμπροσθεν
ἡμῶν·» τούτων δὲ καὶ ἡμῖν ἀκολούθως εἰς,
δύο τὸ πᾶν διαιρούντων, εἴς τε νοητὸν καὶ αἰσθητόν·
καὶ τὸ μὲν νοητὸν ἀσώματον καὶ λογικὸν τὴν φύσιν,
ἄφθαρτόν τε καὶ ἀθάνατον εἶναι ὁριζομένων· τὸ δʹ´
αἰσθητὸν ἐν ῥύσει καὶ φθορᾷ, μεταβολῇ τε καὶ τροπῇ
τῆς οὐσίας ὑπάρχειν· πάντων δ´ ἐπὶ μίαν ἀρχὴν ἀνακεφαλαιουμένων,
ἕν τε εἶναι ἀγένητον, καὶ τὸ κυρίως
καὶ ἀληθῶς ὃν δογματιζόντων, τὸ πάντων ἀσωμάτων
$0=021 $8=442 $9=1
τε καὶ σωμάτων αἴτιον· θέα τίνα τρόπον οὐ μόνον τλν
διάνοιαν, ἀλλὰ καὶ τὰς λέξεις αὐτὰς, καὶ τὰ ῥήματα
τῆς Ἑβραίων γραφῆς παραξέσας ὁ Πλάτων, ἐξοικειοῦται
τὸ δόγμα, πλατύτερον ὧδέ πη διασαφῶν·
«Τί τὸ ὃν ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχον Καὶ τί τὸ
γινόμενον μὲν ἀεὶ, ὃν δὲ οὐδέποτε; Τὸ μὲν δὴ,
νοήσει μετὰ λόγου περιληπτὸν, ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ
ὄν· τὸ δὲ, αἰσθήσει ἀλόγῳ δοξαστὸν, γινόμενον
καὶ ἀπολλύμενον, ὄντως δὲ οὐδέποτε ὄν.» Ἀρ´ οὐ
σαφῶς πέφηνεν ὁ θαυμάσιος τὸ μὲν παρὰ Μωσεῖ φῆσαν
λόγιον·Ἐγώ εἰμι ὁ ὢν,» μεταποιήσας δι´ αὐ-
τοῦ· «Τί τὸ ὃν ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχον;» Καὶ τοῦτό
γε λευκότερον διασαφήσας ἐν τῷ φάναι, «μηδ´
ἄλλο εἶναι τὸ ὃν ἢ τὸ οὐ σαρκὸς ὀφθαλμοῖς ὁρώμενον,
νῷ δὲ καταλαμβανόμενον.» Ἐρωτήσας γοῦν, «Τί τὸ
δν,» αὐτὸς ἑαυτῷ ἀποκρίνεται, λέγων·«Τὸ μὲν δὴ
νοήσει μετὰ λόγου περιληπτὸν ὄν.» Τὸ δὲ Σολομώντειον
φῆσαν, «Τί τὸ γεγονός; Αὐτὸ τὸ γενησόμενον· καὶ
τί τὸ πεποιημένον; Αὐτὸ τὸ ποιηθησόμενον·» αὐτοῖς
σχεδὸν ῥήμασι διερμηνεύσας δῆλος ἂν εἴη, λε-
γων· «Τὸ μὲν , αἰσθήσει ἀλόγῳ δοξαστὸν, γινόμενον
καὶ ἀπολλύμενον, ὄντως δὲ οὐδέποτε ὄν.» Ος καὶ
ἐπιφέρει· «Τὰ τοιαῦτα γὰρ πάντα μέρη χρόνου,
τὸ ἧν, καὶ ἔσται· ἃ δὴ φέροντες λανθάνομεν ἐπὶ τὴν
ἀΐδιον οὐσίαν, οὐκ ὀρθως. Λέγομεν γὰρ δὴ, ὡς ἧν,
ἔστι τε καὶ ἔσται· τῆ δὲ τὸ ἔστι μόνον κατὰ τὸν
ἀληθῆ λόγον προσήκει. Τὸ δὲ ἢν, καὶ τὸ ἔσται, περὶ
τὴν ἐν χρόνῳ γένεσιν οὐσαν πρέπει λέγεσθαι·
κινήσεις γάρ ἐστον. Τὸ δὲ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον
ἀκινήτως οὔτε πρεσβύτερον οὔτε νεώτερον προσήκει
γίνεσθαι διὰ χρόνον· οὐδὲ γενέσθαι ποτὲ,
οὐδὲ γεγονέναι νῦν, οὐδ´ εἰσαῦθις ἔσεσθαι τὸ παράπαν,
οὐδ´ ὅσα γένεσις τοῖς ἐν αἰσθήσει φερομένοις
προσῆψεν· ἀλλὰ χρόνου ταῦτα, αἰῶνα μιμουμένου
καὶ κατ´ ἀριθμὸν κυκλουμένου, γέγονεν εἴδη.»
Καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὰ τοιάδε· «Τὸ δὲ γεγονὸς
εἶναι γεγονὸς, καὶ τὸ γινόμενον εἶναι γινόμενον· ἔτι
τε τὸ γενησόμενον εἶναι γενησόμενον.» Καὶ ἵνα
γε μή τις ἡμᾶς παρερμηνεύειν ἡγήσηται τὰς τοῦ
φιλοσόφου φωνὰς, ὑπομνήμασι χρήσομαι, τῶνδε τῶν
$0=021 $8=443 $9=1
ΟΑΡΠΤ Χ
λόγων τὴν διάνοιαν ἐκφαίνουσι. Πλείους μὲν οὖν εἰτὴν
τούτων ἐπιβεβλήκασι θεωρίαν· ἐμοὶ δ´ ἐξαρκεῖ
τανῦν ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορείου
παραθέσθαι λέξεις, ἂς ἐν τῷ Περὶ τὰγαθοῦ δευτέρῳ
συγγράμματι ὧδέ πη διέξεισιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Ἀπὸ τοῦ δευτέρου Περὶ τὰγαθοῦ, Μουμηνίου τοῦ
Πυθαγορείου.
«Φέρε οὖν, ὅση δύναμις, ἐγγύτατα πρὸς τὸ δν
ἀναγώμεθα, καὶ λέγωμεν, Τὸ ὃν οὔτε ποτὲ ἦν, οὔτε
ποτὲ μὴ γένηται· ἀλλ´ ἔστιν ἀεὶ ἐν χρόνῳ ὡρισμένῳ,
τῷ ἐνεστῶτι μόνῳ. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν ἐνεστῶτα εἶ
τις ἐθέλει καλεῖν αἰῶνα, κἀγὼ συμβουλεύω ἐ· τὸν δὲ
παρελθόντα χρόνον οἴεσθαι χρὴ ἡμᾶς, διαπεφευγότα,
ἤδη διαπεφευγέναι, ἀποδεδρακέναι τε εἰς τὸ εἶναι
μηκέτι· ὅ τε αὖ μέλλων ἐστὶ μὲν οὐδέπω, ἐπαγγέλλεται
δὲ οἷός τε ἔσεσθαι ἥξειν εἰς τὸ εἶναι. Οὐκοὖν
εἰκός ἐστιν ἐνί γε τρόπω νομίζειν τὸ ἠν
ἤτοι μὴ εἶναι, ἢ μηκέτι, ἢ μηδέπω. Ὥστε, τούτου
γε οὕτως λεγομένου, ἔν γίνεταί τι ἐν τῷ λόγῳ μέγα
ἀδύνατον, εἶναί τε ὁμοῦ ταυτὸν, καὶ μὴ εἶναι, Εἰ δὲ
οὖτως ἔχει, σχολῇ γ´ ἂν ἄλλο τι εἶναι δύναιτο, τοῦ
ὄντος αὐτοῦ μὴ ὄντος κατὰ αὐτὸ τὸ ὄν. Τὸ γὰρ ἂὰ
ἀἷδιόν τε, βέβαιόν τέ ἐστιν, ἀεὶ κατὰ ταυτὸν, καὶ
ταυτόν· καὶ οὐδὲ γέγονε μὲν, ἐφθάρη δὲ, οὐδ´ ἐμεγεθύνατο
μὲν, ἐμειώθη δέ· οὐδὲ μὴ ἐγένετό πω πλεῖον
ἢ ἔλασσον· καὶ μὲν δὴ τά τε ἄλλα, καὶ οὐδὲ τοπικῶς
κινηθήσεται. Οὐδὲ γὰρ θέμις αὐτῷ κινηθῆναι, οὐδὲ
μὲν ὀπίσω, οὐδὲ πρόσω· οὔτε ἄνω ποτὲ, οὕτε κάτω·
οὐδ´ εἰς δεξιὰ, οὐδ´ εἰς ἀριστερὰ μετατεθήσεταί ποτε
τὸ ὄν· οὔτε περὶ τὸ μέσον ποτὲ ἑαυτοῦ κινηθήσεται·
ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἑστήξεται, καὶ ἀραρός τε καὶ ἐστηκὸς
ἔσται κατὰ ταυτὰ ἔχον ἀεὶ, καὶ ὡσαύτως.» Καὶ
ἐξῆς μεθ´ ἕτερα ἐπιλέγει· «Τοσαῦτα μὲν οὖν μοι
πρὸ ὁδοῦ. Αὐτὸς δ´ οὐκέτι σχηματισθήσομαι, οὐδ´
ἀγνοεῖν φήσω τὸ ὄνομα τοῦ ἀσωμάτου· καὶ γὰρ κινδυνεύει
νῦν ἤδη ἴδιον μ εἰναι εἰπεῖν μᾶλλον, ἢ μὴ εἰπεῖν.
Καὶ δῆτα λέγω τὸ ὄνομα αὐτῷ εἶναι τοῦτο τὸ
πάλαι ζητούμενον. Ἀλλὰ μὴ γελασάτω τις, ἐὰν φῶ
τοῦ ἀσωμάτου εἶναι ὄνομα οὐσίαν καὶ ὄν. Ἡ δὲ αἰτία
τοῦ ὄντος ὀνόματός ἐστι τὸ μὴ γεγονέναι, μηδὲ
φθαρήσεσθαι, μηδ´ ἄλλην μήτε κίνησιν μηδεμίαν ἐνδέχεσθαι,
μηδὲ μεταβολὴν κρείττω ἢφαύλην· εἶναι
δὲ ἁπλοῦν καὶ ἀναλλοίωτον, καὶ ἐν ἰδέᾳ τῇ αὐτῇ, καὶ
μήτε ἐθελούσιον ἐξίστασθαι τῆς ταυτότητος, μήθ´
ὑφ´ ἑτέρου προσαναγκάζεσθαι. Ἔφη δὲ καὶ ὁ Πλάτων
ἐν Κρατύλῳ τὰ ὀνόματα ὁμοιώσει τῶν πραγμάτων
εἶναι αὐτὰ ἐπίθετα. Ἔστω οὖν καὶ δεδόσθω εἶναι
τὸ ὃν τὸ ἀσώματον.» Εἶθ´ ὑποκαταβὰς ἐπιλέγει· «Τὸ
$0=021 $8=444 $9=1
δν εἶπον ἀσώματον, τοῦτο δὲ εἶναι τὸ νοητόν.
Τὰ μὲν οὖν λεχθέντα, ὅσα μνημονεύειν ἔστι μοι, τοιαὖτα
γοῦν ἦν· τὸν δ´ ἐπιζητοῦντα λόγον ἐθέλω
παραμυθήσασθαι, τοσόνδε ὑπειπὼν, ὅτι ταῦτα τοῖς
δόγμασι τοῦ Πλάτωνος εἰ μὴ συμβαίνει, ἀλλ´ ἑτέρου
γ´ ἐχρῆν οἴεσθαί τινος ἀνδρὸς μεγάλου, μέγα δυναμένου,
οἷου Πυθαγόρου. Λέγει γοῦν Πλάτων· φέρ´
άναμνησθῶ πῶς λέγει· Τί τὸ ὃν ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐκ
ἔχον; Καὶ τί τὸ γινόμενον μὲν, ὃν δὲ οὐδέποτε· τὸ
μὲν δὴ νοήσει μετὰ λόγου περιληπτὸν, τὸ δ´ αὐ
δόξῃ μετὰ αἰσθήσεως ἀλόγου δοξαστὸν, γινόμενον
καὶ ἀπολλύμενον, ὄντως δὲ οὐδέποτε ὄν. Ἡρετο γὰρ,
τί ἐστι τὸ ὅν, φὰς αὐτὸ ἀγένητον ἀναμφιλέκτως.
Γένεσιν γὰρ οὐκ ἔφη εἶναι τῷ ὄντι· ἐτρέπετο γὰρ ἄν·
τρεπόμενον δὲ οὐκ ἦν ἀἱδιον.» Εἰτα ὑποβάς φησιν-
«Εἰ μὲν δὴ τὸ ὃν πάντως πάντῃ ἀτδιόν τέ ἐστι καὶ
ἄτρεπτον, καὶ οὐδαμῶς οὐδαμῆ ἐξιστάμενον ἐξ ἑαυτοῦ,
μένει δὲ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἕστηκε,
τοῦτο δήπου ἂν εἴη τὸ τῇ νοήσει μετὰ λόγου περιληΚπτόθ.
Εἰ δὲ τὸ σῶμα ῥεῖ καὶ φέρεται ὑπὸ τῆς εὐθὺς
μεταβολῆς, ἀποδιδράσκει καὶ οὐκ ἔστιν. Ὅθεν οὐ
πολλὴ μανία μὴ οὐ τοῦτο εἶναι ἀόριστον, δόξῃ
δὲ μόνῃ δοξαστὸν, καὶ ὥς φησι Πλάτων, γινόμενον
καὶ ἀπολλύμενον, ὄντως δὲ οὐδέποτε ὄν.» Ταῦτα
μὲν ὁ Νουμήνιος, ὁμοῦ τὰ Πλάτωνος, καὶ πολὺ πρότερον
τὰ Μωσέως ἐπὶ τὸ σαφὲς διερμηνεύων. Εἰκότως
δῆτα εἰς αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ λόγιον περιφέρεται,
δι´ οὖ φάναι μνημονεύεται· «Τί γάρ ἐστι Πλάτων
ἢ Μωσῆς Ἀττικίζων;» Θέα δὲ πρὸς τούτοις, εἰ μὴ
τὸν παρόντα νοῦν ἐπὶ πλεῖον καὶ ὁ Πλούταρχος ἐξαπλῶν,
συντρέχοι ἂν ταῖς τε προκειμέναις φωναῖς τῶν
φιλοσόφων, καὶ ταῖς αὖθις Ἑβραίων κειμέναις ἐν
ἑτέραις θεολογίαις, δι´ ὧν τοτὲ μὲν εἰσάγεται λέγων
ὁ χρηματίζων Θεός· «Διότι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς
ὑμῶν, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι·» τοτὲ δ´ εἰς αὐτὸν ἀφορῶν
ὁ Προφήτης ἀποτείνεται· «Ὅτι δὴ τὰ μὲν ὁρατὰ
πάντα τραπείη ἄν ποτε καὶ μεταβληθείη· σὺ δὲ ὁ
αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσι.» Σκόπει
γοῦν, εἰ μὴ ὡς ἐν προτάσει τοῦ τε παρὰ Μωσεῖ
ψήσαντος, «Ἐγώ εἰμι ὁ ὥν·» καὶ τοῦ, «Ἐγὼ Κύριος
ὁ Θεὸς ὑμῶν, καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι·» καὶ τοῦ,
«Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ,» δόξαι ἂν ὁ Πλούταρχος ἐν τῷ
Περὶ τοῦ Εἶ, τοῦ ἐν Δελφοῖς, τὴν διάνοιαν ὑφερμη-ΟΑΡΟΤ
$0=021 $8=445 $9=1
ΧΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ.
Πλουτάρχου ἀπὸ τοῦ ἐπιγεγραμμένουι συγγράν
ματος, Περὶ τοῦ ἐν Δελφος Εἶ
«Οὔτε οὐν ἀριθμὸν, οὔτε τάξιν, οὔτε σύνδε
σμον, οὔτε ἄλλο τῶν ἐλλιπῶν μορίων οὐδὲν οἷκαι τὸ
γράμμα σημαίνειν· ἀλλ´ ἔστιν αὐτοτελὴς τοῦ Θεοῦ
προσαγόρευσις καὶ προσφώνησις, ἅμα τῷ ῥήματι
τὸν φθεγγόμενον εἰς ἔννοιαν καθιστᾶσα τῆς τοῦ Θεοῦ
δουάμεως. Ὁ γὰρ Θεὸς ἕκαστον ἡμῶν τῶν ἐνταῦθα
προσιόντων οἶἷον ἀσπαζόμενος προσαγορεύει τὸ ἐ,
Γνῶθι σαυτὸν, ὃ τοῦ Χαῆρε δὴ οὐδὲν μεῖόν ἐστιν
Ἡμεῖς δὲ πάλιν, ἀμειβόμενοι τὸν Θεὸν, Εἶ φαμεν,
ὧς ἀληθῆ καὶ ἀψευδῆ, καὶ μόνην μόνῳ προσήκουσαν,
τὴν τοῦ Εἰ προσαγόρευσιν ἀποδιδόντες. Ἡμῖν γὰρ
ὄντως τοῦ εἶναι μέτεστιν οὐδέν· ἀλλὰ θνητὴ πᾶσα
φύσις ἐν μέσῳ φθορᾶς καὶ γενέσεως γενομένη, φάσμα
παρέχει καὶ δόκησιν ἀμυδράν καὶ ἀβέβαιον αὐτῆς.
Ἀν δὲ τὴν διάνοιαν ἁπερείσῃ τις, λαβέσθαι βουλόμενος,
ὥσπερ ἡ σφόδρα περίδραξις ὕδατος, τῷ πιέζειν
καὶ εἰς ταυτὸ συνάγειν, διαῤῥέον ἀπόλλυσι τὸ περιλαμβανόμενον·
οὕτω τῶν παθητῶν καὶ μεταβλητῶν
ἐκάστου τὴν ἄγαν ἐνέργειαν ὁ λόγς διώκων
ἀποσφάλλεται, τῇ μὲν εἰς τὸ γινόμενον αὐτοῦ, τῆ δὲ
εἰς τὸ φθειρόμενον, οὐδενὸς λαβέσθαι μένοντος, οὐδὲ
ὄντος ὄντως, δυνάμενος. Ποταμῷ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐμβῆναι
δὶς τῷ αὐτῷ καθ´ Ἡράκλειτον, οὐδὲ θνητῆς
οὐσίας δὶς ἅψασθαι κατὰ ἕξιν, ἀλλ´ ὀξύτητι καὶ τάχει
μεταβολῆς σκίδνησι καὶ πάλιν συνάγει· μαλλον
δὲ οὐδὲ πάλιν, οὐδὲ ὕστερον, ἀλλ´ ἅμα συνίστασαι
καὶ ἀπολείπει, καὶ πρόσεισι καὶ ἄπεισιν. Ὅθεν οὐδξὲ
εἰς τὸ εἶναι περαίνει τὸ γινόμενον αὐτῆς, τῷ μηδέποτε
λήγειν μηδ´ ἵστασθαι τὴν γένεσιν· ἀλλ´ ἀπὸ
σπέρματος ἀεὶ μεταβάλλουσαν, ἔμβρυον ἐμποιεῖν εἰτα
παῖδα, μειράκιον ἐφεξῆς, νεανίσκον, ἄνδρα, πρεσβύτην,
γέροντα, τὰς πρώτας φθείρουσαν γενέσεις καὶ
ἡλικίας ταῖς ἐπιγινομέναις. Ἀλλ´ ἡμεῖς ἕνα φοβούμεθα
γελοίως θάνατον, πολλοὺς ἀποτεθνηκότες ἤοη
θνήσκοντες. Οὐ γὰρ μόνον, ὡς Ἡράκλειτος ἔλεγε,
πυρὸς θάνατος, ἀέρι γένεσις, ἀλλ´ ἔστι σαφέστερον
ἐπ´ αὐτῶν ἡμῶν. Φθείρεται μὲν ὁ ἀκμάζω
γενομένου γέροντος, ἐφθάρη δὲ ὁ νέος εἰς τὸν ἀκμάζοντα,
καὶ ὁ παῖς εἰς τὸν νέον, εἰς δὲ τὸν παῖδα τὸ
νήπιον, ὁ δὲ χθὲς εἰς τὸν σήμερον τέθνηκεν, ὁ δὲ σήμερον,
εἰς τὸν αὔριον. Μένει δὲ οὐδὲ εἶς, οὐδέ ἐστιν
εἶς, ἀλλὰ γινόμεθα πολλοὶ, περὶ ἕν τι φάντασμα καὶ
κοινὸν ἐκμαγεῖον ὕλης περιελαυνομένης, καὶ ὀλισθαινούσης.
$0=021 $8=446 $9=1
Ἐπεὶ πῶς, οἱ αὐτοὶ μένοντες, ἑτέροις
χαίρομεν νῦν, ἐτέροις πρότερον, τὰναντία φιλοῦμεν,
καὶ μισοῦμεν, καὶ θαυμάζομεν, καὶ ψέγομεν, ἄλλοις
χρώμεθα λόγοις, ἄλλοις πάθεσιν, οὐκ εἰδος, οὐ μορφὴν,
οὐ διάνοιαν ἔτι τὴν αὐτὴν ἔχοντες· Οὔτε γὰρί
ἄνευ μεταβολῆς ἕτερα πάσχειν εἰκὸς, οὕτε μεταβάλλων
ὁ αὐτὸς λν εἰη. Εἰ δὲ ὁ αὐτὸς οὐκ ἔστιν, οὐδ´
ἔστιν, ἀλλ´ ἐκ τοῦ αὐτὸν μεταβάλλειν, γινόμενος ἕτεΚρος
ἐξ ἐτέρου· ψεύδεται δὲ ἡ αἴσθησις ἀγνοίᾳ τοῦ ὄντος,
εἶναι τὸ φαινόμενον. Τί οὖν ὄντως ὄν ἐστι; Τὸ
ἀΐδιον, καὶ ἀγένητον, καὶ ἄφθαρτον, Φ χρόνος οὐδεὶς
μεταβολὴν ἐπάγει· κινητὸν γάρ τι, καὶ κινουμένῃ
συμφανταζόμενον ὕλῃ, καὶ ῥέον ἀεὶ, καὶ μὴ
στέγον, ὥσπερ ἀγγεῖον φθορᾶς καὶ γενέσεως, ὁ χρόνος.
Ἐξ οὗ δὴ τὸ μὲν ἔπειτα, καὶ τὸ πρότερον,
καὶ τὸ ἔσται λεγόμενον, καὶ τὸ γέγονεν, αὐτόθεν ἐξομολόγησίς
ἐστι τοῦ μὴ ὄντος. Τὸ γὰρ ἐν τῳ εἰναι
μηδέπω γεγονὸς, ἢ πεπαυμένον ἤδη τοῦ εἶναι,
λέγειν, ὡς ἔστιν, εὔηθες καὶ ἄτοπον. Ἐν ᾧ δὲ μάλιστα
τὴν νόησιν ἐπερείδοντες τοῦ χρόνου, τὸ ἐνἑστηκε,
καὶ τὸ πάρεστι, καὶ τὸ νῦν φθεγγόμεθα,,
τοῦτ´ αὖ πάλιν ἐκλυόμενος ὁ λόγος ἀπόλλυσιν·
ἐκθλίβεται γὰρ εἰς τὸ μέλλον καὶ τὸ παρῳχημένον,
ὥσπερ αὐγὴ βουλομένοις ἰδεῖν, ἐξ ἀνάγοης
διιστάμενον. Εἰ δὲ ταυτὰ τῷ μετροῦντι πέπονθεν
ἡ μετρουμένη φύσις, οὐδὲ αὐτὴ μόνον,
οὐδὲ ὄν ἐστι, ἀλλὰ γινομένη καὶ φθειρομένη
κατὰ τὴν πρὸς τὸν χρόνον συννέμησιν. Ὅθεν οὐδὲν
τοιοῦτον ἔστιν ἐπὶ τοῦ ὄντος λέγειν, ὡς ἦν, ἢ
ἔσται· ταῦτα γὰρ ἐγκλίσεις τινὲς, καὶ μεταβάσεις,
καὶ παραλλάξεις τοῦ μένειν ἐν τῷ εἶναι μὴ πεφυκότος.
Ἀλλ´ ἔστιν ὁ Θεὸς, εἰ χρὴ φάναι, καὶ ἔστι
κατ´ οὐδένα χρόνον, ἀλλὰ κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν ἀκίνητον
καὶ ἄχρονον, καὶ ἀνέγκλητον , καὶ οὗ πρότερον
οὐδέν ἐστιν, οὐδὲ ὕστερον, οὐδὲ μέλλον, οὐδὲ
$0=021 $8=447 $9=1
ΟΑΡΟΓ ΧΙΙi.
ΟΑΡΤ ΧΙii.
παρωχημένον, οὐδὲ πρεσβύτερον, οὐδὲ νεώτεοον·
ὰλλ´ εἴς ὢν, ἐνὶ τῷ ὑῦν τὸ ἀεὶ πεπλήρωκε· καὶ μνον
ἐστὶ τὸ κατ´ αὐτὸ ὄντως ὃν, οὐδὲ γεγονὸς,
οὐδὲ ἐσόμενον, οὐδὲ ἀρξάμενον, οὐδὲ παυσόμενον
Οὕτως οὖν αὐτὸ δεῖ σεβομένους ἀσπάζεσθαι καὶ προσαγορεύειν,
ἢ καὶ νὴ Δίʹ, ὡς ἔνιοι τῶν παλαιῶν, Εἶ ἕν.
Οὐ γὰρ πολλὰ τὸ Θεῖόν ἐστιν, ὡς ἡμῶν ἔκαστος, ἐνι
μυρίων διαφορῶν ἐμπάθεσι αγινομένων ἄθροισμα παν
τοδαπὸν, καὶ πανηγυρικὸν ὺ μεμιγμένον. Ἀλλ´ ἓν εἰναι
δεῖ τὸ ὃν, ὥσπερ ὃν τὸ ἕν· ἡ δὲ ἑτερότης, δια
φορὰ τοῦ ὄντος, εἰς γένεσιν ἐξίσταται τοῦ μὴ ὄν
τος.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒʹ
Οτι ἄῤῥητον τὸ Θεῖον.
Μωσέως καὶ τῶν παρ´ Ἑβραίοις προφητῶν ἀπάν
των ἄῤῥητον εἶναι τὸ Θεῖον διδασκόντων, καὶ τῆς ἀῤῥήτου
προσηγορίας τὸ σύμβολον διὰ τῆς παρ´ αὐτοῖς
ἀνεκφωνήτου σημειώσεως ὑποφαινόντων, τούτοις καὶ
ὁ Πλάτων συμφώνως αὐτοῖς ῥήμασιν ἐν τῇ μεγάλῃ
ἐπιστολῇ οἷά φησιν ἄκουε· «Ῥητὸν γὰρ οὐδαμως
ἐστιν, ὡς ἄλλα μαθήματα, ἀλλ´ ἐκ πολλῆς συνουσίας
γινομένης περὶ τὸ πρᾶγμα αὐτὸ, καὶ τοῦ συζῆν, ἐξαίφνης
οἴον ἀπὸ πυρὸς πηδήσαντος ἐξαφθὲν φῶς τῇ]
ψυχῇ γενόμενον, αὐτὸ ἑαυτὸ ἤδη τρέφει.» Καὶ τόδε
δὲ τοῦ φωτὸς τὸ παράδειγμα προλαβὼν ἄλλος.
Ἑβραίων προφήτης παρέστησεν εἰπών· «Ἐσο
μειώθη ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε·»
καὶ ἄλλος πάλιν· «Ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα
Κφῶς.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
Ὅτι Θεὸς εἶς ἐστι μόνος.
Μωσέως περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ φήσαντος, ὅα
Θεὸς εἷς ἐστι μόνος· «Ἄκουε, Ἰσραὴλ, Κύριος ὅ
Θεὸς ἡμῶν, Κύριος εἷς ἐστι·» πάλιν ὁ Πλάτων,
τούτῳ συντρέχων, ἕνα Θεὸν εἶναι, ὡς καὶ οὐρανὸν
ἕνα διδάσκει, ὦδέ πη λέγων ἐν Τιμαίῳ· «Πότερων
οῦν ὀρθῶς ἕνα οὐρανὸν προειρήκαμεν, ἢ πολλοὺς καὶ
ἀπείρους λέγειν ἦν ὀρθότερον; Ἔνα, εἴπερ κατὰ τὸ
παράδειγμα δεδημιουργημένος ἔσται. Τὸ γὰρ περιέχον
πάντα ὁπόσα νοητὰ ζῶα, μεθ´ ἑτέρου δεύτερον
οὐκ ἀν ποτε εἴη.» Δῆλος δέ ἐστιν ἕνα Θεὸν εἰὼς, ἰ
$0=021 $8=448 $9=1
καὶ συνήθως Ἑλλησι, τῆ τῶν πλειόνων εἴωθε χρῆς
σθαι προσηγορίᾳ καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστολῆς,
ἐν ᾗ σύμβολα διδοὺς, τῶν τε διὰ σπουδῆς αὐτῷ
γραφομένων ἐπιστολῶν, καὶ τῶν ἄλλως ἀπεῤῥιμμένων,
τῶν μὲν μηδὲν ἐχουσῶν σπουδαῖον σημεῖον τὸ
τῶν θεῶν ὄνομα προστάξειν α ἕφησε, τῶν δὲ πεφροντισμένως
αὐτῷ συνταττομένων τὸ τοῦ Θεοῦ. Λέγει
δ´ οὖν ὧδε κατὰ λέξιν· «Περὶ δὲ τοῦ συμβόλου
τοῦ πρὸς τὰς ἐπιστολὰς, ὅσας τε ἂν ἐπιστέλλω
σπουδῇ, καὶ ὅσας μὴ, οἶμαι μέν σε μεμνῆσθαι,
ὅμως δʹ´ ἐννόει, καὶ σφόδρα πρόσεχε τὸν νοῦν· πολλοὶ
γὰρ οἱ κελεύοντες γράφειν, οὓς οὐ ῥάδιον φανερῶς
διωθεῖσθαι. Τῆς μὲν οὖν σπουδαίας ἐπιστολῆς
ὁ Θεὸς ἄρχει, θεοὶ δὲ τῆς ἦττον.» Διαῤῥήδην δὲ
ὁ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἐκ παλαιῶν τὸ περὶ τοῦ Θεοῦ
δόγμα μεμαθηκέναι, λέγων ἐν τοῖς Νόμοις· «Ὁ μὲν
δὴ Θεὸς, ὡς καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχὴν καὶ
τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὄντων ἁπάντων, εὐθεῖαν
περαίνει κατὰ φύσιν περιπορευόμενος. Τῷ δ´ αἰεὶ
ξυνέπεται Δίκη, τῶν ἀπολειπομένων τοῦ θείου νόμου
τιμωρός· ἧς ὁ μὲν εὐδαιμονήσειν μέλλων ἐχόμενος
ξυνέπεται, ταπεινὸς, κεκοσμημένος· ὁ δέ τις ἐξαρθεὶς
ὑπὸ μεγαλαυχίας, ἢ χρήμασι ἐπαιρόμενος ἢ
τιμαῖς, ἢ καὶ σώματος εὐμορφίᾳ, ἅμανεότητι καὶ
ἀνοίᾳ, φλέγεται τὴν ψυχὴν μεθ´ ὕβρεως, ὥστε οὕτε
ἅρχοντος οὔτε τινὸς ἡγεμόνος δεόμενος, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις
ἱνκανός ὢν ἡγεῖσθαι, καταλείπεται ἔρημος Θεοῦ.
Καταλειφθεὶς δὲ, καὶ ἔτι ἄλλους τοιούτους προσλαβὼν,
σκιρτᾷ ταράττων πάντα ὁμοῦ θ, καὶ πολλοῖς τισιν
ἔδοξεν εἶναί τις, μετὰ δὲ χρόνον οὐ πολὺν ὑποσχών
τιμωρίαν οὐ μεμπτὴν τῇ Δίκῃ, ἑαυτόν τε καὶ οἶκον,
καὶ πόλιν ἄρδην ἀνάστατον ἐποίησε.» Ταῦτα ὁ Πλάτων.
Σὺ δέ γε τῷ, «Ὁ μὲν δὴ Θεὸς ἀρχὴν καὶ τελευτὴν
καὶ μέσα τῶν ὄντων ἀπάντων ἔχων,» παράθες
ἀπὸ τῆς Ἐβραίων προφητείας τὸ, «Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος,
καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα·» τῷ δὲ, «Εὐθεῖαν περαίνει
κατὰ φύσιν ἐπιπορευόμενος,» τὸ, «Εὐθύτητας
εἶδε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.» Καὶ πρὸς τὸ, «Τῷ δ´ αἰεὶ
ξυνέπεται Δίκη τῶν ἀπολειπομένων τοῦ θείου νόμου
τιμωρὸς,» σύγκρινον τὸ, «Δκαιος Κύριος, καὶ δι.-
καιοσύνας ἠγάπησεν·» καὶ τὸ, «Ἐμοὶ ἐκδίκησις,
ἐγὼ ἀνταποδώσω, λέγει Κύριος·» καὶ τὸ, «Διότι
ἔκδικος Κύριος, καὶ ἀνταποδίδωσι τοῖς περισσῶς
ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν·» τῷ δὲ, «Ἡς ὁ εὐδαιμονήσειν
μέλλων ἐχόμενος ξυνέπεται, ταπεινὸς, κεκοσμημένος,»
ἑπόμενόν ἐστι τὸ, «Ὁπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου πορεύσῃ·» τῷ δὲ, «Ὁ δ´ ἐξαρθεὶς ὑπὸ μεγαλαυχίας
καταλείπεται ἔρημος Θεοῦ,» τὸ, «ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν·»
καὶ, «Χαρμονὴ δὲ ἀσεβῶν, πτῶμα ἐξαίσιον.» Ταῦτα
μεν οὖν ἀπὸ μυρίων σμικρὰ περὶ τοῦ ἐπὶ πάντων
Θεοῦ. Θέα δὲ καὶ τὰ περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου οἱα
τῇ διανοίᾳ εἰσίν.
$0=021 $8=449 $9=1
ζΑΡΟΤ ΧΙν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΝʹ.
Περὶ τοῦ δευτέρουαἰτίου, Ἐβραίων καὶ Πλάτω ο,
Τὰ μὲν δὴ περὶ τοῦ πρώτου τῶν ὅλων αἰτίου, τοῦτον
ἡμῖν ἀνωμολογήσθω τὸν τρόπον. Ἐπίσκεψαι δὲ
καὶ τὰ περὶ τοῦ δευτέρου, ὃν δὴ Θεοῦ Λόγον, καὶ Θεὸν
ἐκ Θεοῦ εἶναι τὰ Ἑβραίων παιδεύει λόγια, καθάπερ
καὶ ἡμεῖς αὐτοὶ θεολογεῖν δεδιδάγμεθα. Ὁ μὲν οὖν
Μωσῆς διαῤῥήδην δύο θεολογεῖ Κυρίους, ἐν οἷς
φησι· «Καὶ ἔβρεξε Κύριος παρὰ Κυρίου πῦρ καὶ
θεῖον ἐπὶ τὴν τῶν ἀσεβῶν πόλιν.» Ἔνθα συνήζως
ἐπὶ τῶν δύο τὴν ὁμοίαν τῶν παρ´ Ἔβραίοις χαρακτήρων
ἐποιήσατο παράθεσιν· αὕτη δέ ἐστι ἡ διὰ τῶν
τεσσάρων στοιχείων ἀνεκφώνητος παρ´ αὐτοῖς θεολογία.
Τούτῳ δὲ καὶ Δαβὶδ, ἄλλος προφήτης ὁμοῦ καὶ
βασιλεὺς Ἑβραίων, συνάδων φησίν· «Εἶπεν ὁ Κύριος
τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου·» τὸν μὲν ἀνωτάτω
Θεὸν διὰ τοῦ πρώτου Κυρίου, τὸν δὲ τούτου
δεύτερον διὰ τῆς δευτέρας ἀποφήνας προσηγορίας.
Τίνι γὰρ ἄλλῳ θέμις ὑπονοεῖν τὰ δεξιὰ διὰ τῆς ἀγεννήτου
Θεότητος παραχωρεῖσθαι ἢ μόνῳ τῷ περὶ οὖ
λόγος; ὃν ὁ αὐτὸς προφήτης ἐν ἑτέροις λευκότερον
διασαφεῖ Λόγον τοῦ Πατρὸς, δημιουργὸν τῶν ὅλων
ψφιστάμενος εἶναι τὸν θεολογούμενον, ἐν οἷς φησι·
«Τῷ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν.» Καὶ
Σωτῆρα δὲ τὸν αὐτὸν τῶν δεομένων τῆς παρ´ αὐτο
θεραπείας εἰσάγει, λέγων· «Ἀπέστειλε τὸν Λόγον
αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς.» Καὶ ὁ τούτου δὲ παῖς
ὁμοῦ καὶ διάδοχος Σολομών, ἑτέρῳ προσρήματι τὴν
αὐτὴν παριστὰς διάνοιαν, ἀντὶ Λόγου Σοφίαν εἰπὼν,
τάδε ὡς ἐξ αὐτῆς προσώπου διέξεισιν· «Ἐγὼ ἡ Σοφία
κατεσκήνωσα βουλὴν, καὶ γνῶσιν, καὶ ἔννοιαν
ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην.» Εἶθ´ ἑξῆς ἐπιλέγει· «Κύριος
ἔκτισέ με ἀρχὴν ὀδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ. Πρὸ
τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆς
ποιῆσαι, πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι. Πρὸ δὲ πάντων τῶν
βουνῶν γεννᾷ με. Ἡνίκα ἡτοίμαζε τὸν οὐρανὸν, συμπαρήμην
αὐτῷ.» Τοῦ δ´ αὐτοῦ πάλιν καὶ τάδε ἐστί-
«Ὁ Θεὸς ἐν τῇ Σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, ἡτοίμασεν
οὐρανοὺς ἐν φρονήσει.» Ἔτι δὲ τάδε λέγεται
εἶναι τοῦ αὐτοῦ· «Καὶ ὅσα ἐστὶ κρυπτὰ καὶ ἐμφανῆ
ἔγνων· ἡ γὰρ πάντων τεχνῖτις ἐδίδαξέ με Σοφία.» Εἴτ´
ἐπιλέγει· «Τί δ´ ἐστὶ Σοφία, καὶ πῶς ἐγένετο; Ἐγὼ
ὰπαγγελῶ, καὶ οὐκ ἀποκρύψω ὑμῖν μυστήρια, ἀλλ´
ἐξ ἀρχῆς γενέσεως ἐξιχνιάσω.» Καὶ ἐξῆς διασαφεῖ
πὰ τοιάδε· «Ἔστι γὰρ αὕτη πνεῦμα νοερὸν, ἅγιον,
μονογενὲς, πολυμερὲς, λεπτὸν, εὐκίνητον, τρανὸναν
ἀμόλυντον, παντοδύναμον, πανεπίσκοπον, καὶ διὰ
πάντων χωροῦν πνευμάτων νοερῶν, καθαρῶν, λεπτοτάτων.
Πάσης γὰρ κινήσεως κινητικώτερον Σοφία.
$0=021 $8=450 $9=1
Διήκει δὲ καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότητα.
Ἀτμὶς γάρ ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, καὶ ἀπόῤῥοια
τῆς τοῦ Παντοκράτορος δόξης εἰλικρινής. Διὰ
τοῦτο οὐδὲν μεμολυσμένον εἰς αὐτὴν παρεμπίπτει.
Ἀπαύγασμα γάρ ἐστι φωτὸς ἀἶδίου, καὶ ἔσοπτρον
ἀκηλίδωτον τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, καὶ εἰκὼν τῆς
ἀγαθότητος αὐτοῦ.»-«Διατείνει δὲ ἀπὸ πέρατος εἰς
πέρας εὐρώστως, καὶ διοικεῖται τὰ πάντα χρηστως.»
Ταῦτα μὲν ἡ Γραφή. Τὴν δὲ διὰ τοῦ δόγματος διάνοιαν
Φίλων ὁ Ἑβραῖος λευκότερον ἑρμηνεύων τόνδε παρίστησι
τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΚʹ.
Φίλωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίο·
«Εὐπρεπὲς γὰρ τοῖς ἑταιρίαν πρὸς ἐπιστήμην
θεμένοις ἐφίεσθαι μὲν τοῦ τὸ ὃν ἰδεῖν· εἰ δὲ μὴ δύναιντο,
τὴν γοῦν εἰκόνα αὐτοῦ τὸν ἱερώτατον Λόγον.»
Ἐν τῷ δ´ αὐτῷ συγγράμματι καὶ τάδε φησί· «Κἂν
μηδέπω μέντοι τυγχάνῃ τις ἀξιόχρεως υἱὸς Θεοῦ
προσαγορεύεσθαι, σπουδαζέτω κοσμεῖσθαι κατὰ τὸν
πρωτόγονον αὐτοῦ Λόγον, τὸν ἀγγέλων πρεσβύτατον,
καὶ ὡς ἂν ἀρχάγγελον πολυώνυμον ὑπάρχοντα. Καὶ
γὰρ ἀρχὴ, καὶ ὄνομα Θεοῦ, καὶ Λόγος, καὶ ὁ κατ´ εἰκόνα
ἄνθρωπος, καὶ ὁ ὁρῶν Ἰσραήλ, προσαγορεύεται.
Διο προήχθην ὀλίγῳ πρότερον ἐπαινέσαι τὰς ἀρετὰς
τῶν φασκόντων ὅτι πάντες ἐσμὲν υἱοῖ ἑνὸς ἀνθρώπου
Καὶ γὰρ εἰ μήπω ἐκανοὶ Θεοῦ παῖδες νομίζεσθαι γεγόναμεν,
ἀλλά τοι τῆς ἀειδοῦς εἰκόνος αὐτοῦ Λόγου
τοῦ ἱερωτάτου· Θεοῦ γὰρ εἰκὼν Λόγος ὁ πρεσβύτα.
τος.» Καὶ πάλιν ἐπιλέγει· «Ἦκουσα μέντοι καὶ
τῶν Μωσέως ἑταίρων τινὸς ἀποφθεγξαμένου τοιόνδε
λόγιον· Ἰδοὺ ἄνθρωπος ᾧ ὄνομα Ἀνατολή. Καινοτάτη
πρόσρησις, ἐάν γε τὸν ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς
συνεστῶτα λέγεσθαι νομίσῃς· ἐὰν δὲ τὸν ἀσώματον
ἐκεῖνον θείαν ἰδέαν φοροῦντα, ἱκανῶς ὁμολογήσεις,
θτι εὐθυβολώτατον ὄνομα ἐπεφημίσθη τὸ Ανατολὴ
αὐτῷ. Τοῦτον μὲν γὰρ πρεσβύτατον Υἱὸν ὁ τῶν ὅλων
ἀνέτειλε Πατὴρ, ὃν ἑτέρωθι Πρωτόγονον ὡνόμασε
Καὶ ὁ γεννηθεὶς μέντοι, μιμούμενος τὰς τοῦ Πατρὸς
ἁδοὺς, πρὸς παραδείῦματα ἀρχέτυπα τὰ ἐκείνουβλέπων,
ἐμόρφου τὰ εἴδη.» Ταῦτά μοι ἀπὸ τοῦ Ἐβραίου Φίλωνος
ἐνταῦθα κείσθω, ληφθέντα ἐκ συγγράμματος,
ᾧ τέθειται ἐπιγραφὴ, Περὶ τοῦ τὸ χεῖρον αὐτῷ
κρείττονι φιλεῖν ἐπιτίθεσθαι. Ἢδη δέ μοι καὶ
ἄλλοτε τὰ τῆς τῶν παλαιῶν Ἑβραίων εὐσεβείας
δόγματα παραθεμένῳ ἐν τοῖς τῆς Εὐαγελικῆς Προκαρασκευῆς,
καὶ τὰ περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου διείληπται
αὐτάρκως, ἐφ´ ἃ καὶ νῦν τοὺς φιλομαθεῖς
ἀναπέμψω. Τοσούτων οὖν παρ´ Ἑβραίοις, καὶ τόνδε
τὸν τρόπον περὶ τοῦ δευτέρου τῶν ὅλων αἰτίου τεθεολογημένων,
καιρὸς ἤδη καὶ τοῦ Πλάτωνος ἐν τῷ
Ἐπιμενίδη τάδε λέγοντος ἐπακοῦσαι.
ΟΑΡΠΤ ΚΥ.
$0=021 $8=451 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧvΙ.
ΚΟΑΡΟΤ Χvii.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚʹ.
Πλάτωνος περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.
«Καὶ τιμὰς ἀποδιδῶμεν μὴ τῷ μὲν ἐνιαυτὸν,
τῷ δὲ μῆνα, τοῖς δὲ α, μήτε τινὰ μοῖραν τέττωμεν,
μήτε τινὰ χρόνον, ἐν ᾧ διεξέρχεται τὸν αὐτοῦ
πόλον, συναποτελῶν κόσμον, ὃν ἔταξε Λόγος ὁ πάν
των θειότατος· ὃν ὁ μὲν εὐδαίμων πρῶτον μὲν ἐθαύμασεν,
ἔπειτα δὲ ἔρωτα ἔσχε τοῦ καταμαθεῖν ὁπόσα
θνητῇ φύσει δυνατά.» Καὶ ἐν ἐπιστολῇ δὲ τῆ
πρὸς Ἑρμείαν, Ἐραστόν τε καὶ Κορίσκον, εὖ μάλα
πεφυλαγμένως τέθειται τὸ δόγμα, ὧδε πρὸς λέξν
ἐπιστέλλων· «Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν πάντας ἡμάς
τρεῖς ὄντας ἀναγνῶναι χρὴ, μάλιστα μὲν ἀθρόους·
εἰ δὲ μὴ, κατὰ δύο κοινῇ, κατὰ δύναμιν, ὡς οἶόν
τέ ἐστι πλειστάκις· καὶ χρῆσθαι συνθήκῃ, καὶ νόμῳ
κυρίῳ, ὅ ἐστι δίκαιον ἐπομνύντας· σπουδῆ τε
ἅμα μὴ ἀμούσῳ, καὶ τῇ τῆς σπουδῆς ἀδελφῆ παιδεία,
καὶ τὸν τῶν πάντων Θεὸν ἡγεμόνα, τῶν τε ὄντων, καὶ
τῶν μελλόντων, τοῦ τε ἡγεμόνος καὶ αἰτίου Πατέρα
Κύριον ἐπομνύντας· ὃν, ἐὰν ὀρθῶς φιλοσοφῶμεν,
εἰσόυεθα πάντες σαφῶς εἰς δύναμιν ἀνθρώπων εὐδαιμόνων.»
Ἄρά σοι δοκεῖ ταῦτα λέγων ὁ Πλάτων
τοῖς Ἑβραίων ἐπηκολουθηκέναι δόγμασιν Ἡ πόθεν
ἄλλοθεν ἐπῆλθεν αὐτῷ τοῦ πάντων τῶν γενητῶν
αἰτίου κρείττονα ἄλλον Θεὸν, τὸν δὴ καὶ Πατέρα τοῦ
σανηγεμόνος προσειπεῖν; Πόθεν δ´ αὐτῷ τὸ τοῦ Κυ
ρίου ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τοῦ δημιουργοῦ τάξαι ὄνομα,
μηδενός πω πρὸ αὐτοῦ Ἐλλήνων ἀκοαῖς, ἀλλὰ μηξὲ
εἰς νοῦν ταῦτα καταβεβλημένου; Εἰ δὲ καὶ ἑτέρων
ἡμῖν πάλιν μαρτυριῶν δεῖ εἰς ἀναμφίλεκτον παράστασιν
τῆς τε τοῦ φιλοσόφου διανοίας, καὶ τῆς τοῦ λόου
κατασκευῆς· ἐπάκουσον οἷα Πλωτῖνος, ἐν οἷς Περὶ
τῶν τριῶν ἀρχικῶν ὑποστάσεων συνέταξε, διασαφεῖ
γράφων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖʹ.
Πλωτίνου περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου.
«Κόσμον αἰσθητὸν τόνδε εἴ τις θαυμάζε, εἶ
τε τὸ μέγεθος, καὶ τὸ κάλλος, καὶ τὴν τάξιν τῆς φορᾶς
τῆς ἀἱδίου βλέπων, καὶ θεοὺς τοὺς ἐν αὐτῷ, τοὺς
$0=021 $8=452 $9=1
μὲν ὁρωμένους, τοὺς δὲ καὶ ἀφανεῖς ὄντας, καὶ δαίμονας,
καὶ ζῶα, φυτά τε πάντα· ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον
αὐτοῦ καὶ τὸ ἀληθινώτερον ἀναβὰς, κἀκεῖ πάντα
ἰδέτω νοητὰ, καὶ παρ´ αὐτῶν α ἀἱδια ἐν οἰκείᾳ συνέσει
καὶ ζωῇ, καὶ τοῦτον τὸν ἀκήρατον νοῦν προστάτην,
καὶ Σοφίαν ἀμήχανον.» Εἶθ´ ἑξῆς τούτοις ἐπιφέρει
λέγων· «Τίς οὖν ὁ τοῦτον γεννήσας; ὁ ἁπλοῦς,
καὶ ὁ πρὸ τοῦ ἐ τοιούτου, ὁ αἴτιος τοῦ εἶναι καὶ πολὺν
εἶναι τοῦτον, ὁ τὸν ἀριθμὸν ποιῶν; Ὁ γὰρ ἀριθμὸς
οὐ πρῶτος· καὶ γὰρ πρὸ τῆς δυάδος τὸ ἕν· δεύτερον
δὲ δυὰς, καὶ παρὰ τοῦ ἑνὸς γενομένη.» Καὶ
πάλιν ἐπιβὰς ἐπιλέγει· «Πῶς οὖν, καὶ τί δεῖ
νοῆσαι περὶ ἐκεῖνο μένον; Περίλαμψιν ἐξ αὐτοῦ
μὲν, ἐξ αὐτοῦ δὲ μένοντος· οἷον ἡλίου τὸ περὶ
αὐτὸν λαμπρὸν φῶς περιθέον, ἐξ αὐτοῦ τε ἀεὶ
γεννώμενον, μένοντος δέ. Καὶ πάντα τὰ ὄντα ἕως
μένει, ἐκ τῆς αὐτοῦ ε οὐσίας, ἀναγκαίαν τὴν περὶ
αὐτὰ πρὸς τὸ ἔξω αὐτῶν, ἐκ τῆς παρούσης δυνάμεως,
δίδωσιν αὐτῶν ἐξηρτημένην ὑπόστασιν, εἰκόνα οὖσαν
αἶον ἀρχετύπων, ὧν ἐξέφυ· πῦρ μὲν τὴν παρ´
αὐτῷ θερμότητα, καὶ χιὼν οὐκ εἴσω μόνον τὸ ψυχρὸν
κατέχει. Μάλιστα δὲ ὅσα εὐώδη μαρτυρεῖ τούτῳ ἀ.
Ἕως γάρ ἐστι, πρόεισί τι ἐξ αὐτῶν περὶ αὐτὰ, ὤν
ὰπολαύει ὑποστάντων ὅ τι πλησίον. Καὶ πάντα
δὲ ὅσα ἤδη τέλεια, γεννᾷ· τὸ δὴ αἰεὶ τέλειον
ἀεὶ καὶ ἀδιον γεννᾷ· καὶ ἔλαττον δὲ ἑαυτοῦ γεννᾷ,
Τί οὖν χρὴ περὶ τοῦ τελειοτάτου λέγειν; μηδὲν
ἀπ´ αὐτοῦ, ἢ τὰ μέγιστα μετ´ αὐτό. Μέγιστον δὲ
μετ´ αὐτὸν νοῦς. καὶ δεύτερον. Καὶ γὰρ ὁρᾷ ὁ νοῦς
ἐκεῖνον, καὶ δεῖται αὐτοῦ μόνου· ἐκεῖνος δὲ τούτου
οὐδέν. Καὶ τὸ γεννώμενον ἀπὸ κρείττονος νοῦ νοῦν
εἶναι· καὶ κρείττων ἀπάντων νοῦς, ὅτι τᾶλλα μετ´
αὐτόν.]» Τούτοις ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων· «Ποθεῖ
δὲπᾶν τὸ γεννῆσαν καὶ τὸ γεγεννημένον· καὶ
$0=021 $8=453 $9=1
ΟΑΡΟΓ ΧvΙΙΙ.
τοῦτο ἀγαπᾷ, καὶ μάλιστα ὅταν ὧσι μόνοι, τὸ εν
νῆσαν καὶ τὸ γεγεννημένον. Ὅταν δὲ καὶ τὸ ἄριστον
ἦ, τὸ γεννῆσαν ἐξ ἀνάγκης σύνεστιν αυτῷ
ὥστε ἑτερότητι μόνον κεχωρίσθαι. Εἰκόνα δὲ ἐκεί.
νου εἶναι λέγομεν τὸν νοῦν· δεῖ γὰρ σαφέστερον λέγειν.»
Καὶ πάλιν τούτοις ἐπιλέγει· «Καὶ διὰ τοῦτο
καὶ τὰ Πλάτωνος τριττά· πάντα περὶ τὸν βασιλέα
φησί· πρῶτον περὶ τὰ πρῶτα· καὶ δεύτερον περὶ τὰ
δεύτερα· καὶ περὶ τὰ τρίτα τρίτον. Λέγει δὲ καὶ τοῦ
αἰτίου εἶναι Πατέρα· αἴτιον μὲν τὸν νοῦν λέγων· δημιουργὸς
γὰρ ὁ νοῦς αὐτῷ. Τοῦτον δέ φησι τὴν ψυχὴν
ποιεῖν ἐν τῷ κρατῆρι ἐκείνῳ. Τοῦ δὲ αἰτίου, νοῦ
ὄντος, Πατέρα φησὶ τὰγαθὸν καὶ τὸ ἐπέκεινα νοῦ
καὶ ἐπέκεινα οὐσίας. Πολλαχοῦ δὲ τὸ ὃν καὶ τὸν νοῦν
τὴν ἰδέαν λέγει· ὥστε Πλάτωνα εἰδέναι ἐκ μὲν τοῦ
ἀγαθοῦ τὸν νοῦν, ἐκ δὲ τοῦ νοῦ τὴν ψυχήν· καὶ εἶναι
τοὺς λόγους τούσδε μὴ καινοὺς, μηδὲ νῦν, ἀλλὰ πάλα.
μὲν εἰρῆσθαι μὴ ἀναπεπταμένως· τοὺς δὲ νῦν λόγους
ἐξηγητὰς ἐκείνων γεγονέναι, μαρτυρίοις πιστωσαμένους
τὰς δόξας ταύτας παλαιὰς εἶναι, τοῖς αὐτοῦ Πλάτωνος
γράμμασι.» Ταῦτα μὲν ὁ Πλωτῖνος· ὁ
δὲ Νουμήνιος, τὰ Πλάτωνος πρεσβεύων, ἐν τοῖς Περὶ
τάγαθοῦ τάδε καὶ αὐτὸς περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου
λέγων διερμηνεύει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΗʹ.
Μουμηνίου, περὶ τοῦ αὐτού.
ιΤὸν μέλλοντα δὲ συνήσειν Θεοῦ πέρι πρώτου καὶ
δευτέρου χρὴ πρότερον διελέσθαι ἕκαστα ἐν τάξει καὶ ἐν
εὐθημοσύνη τινί· κἄπειτα ἐπάν δοκῇ ἤδη εὖἕχειν, τότε
καὶ δεῖ ἐπιχειρεῖν εἰπεῖν κοσμίως· ἄλλως δὲ μή. Ἡ
τῷ πρωῖαίτερον πρὶν τὰ πρῶτα γενέσθαι ἀπτομένῳ
σποδὸς ὁ θησαυρὸς γίνεσθαι λέγεται. Μὴ δὴ
$0=021 $8=454 $9=1
πάθωαεν ἡμεῖς ταυτόν· Θεὸν δὲ προσκαλεσάμενοι,
ἑαυτοῦ γνώμονα γενόμενον τῷ λόγῳ, δεῖξαι θησαυρὸν
φροντίδων, ἀρχώμεθα οὕτως. Εὐκτέον μὲν
ἤδη, διελέσθαι δὲ δεῖ. Ὁ Θεὸς, ὁ μὲν πρῶτος ἐν
ἑαυτῷ ὤν, ἐστὶν ἁπλοῦς, διὰ τὸ, ἑαυτῷ συγγινόμενος
διόλου, μήποτε εἶναι διαιρετός· ὁ Θεὸς μέντοι ὁ
δεύτερος καὶ τρίτος ἐστὶν εἶς· συμφερόμενος δὲ
τῇ ὕλῃ δυάδι οὔσῃ, ἑνοῖ μὲν αὐτὴν, σχίζεται δὲ
ὑπ´ αὐτῆς, ἐπιθυμητικὸν εἶδος ἐχούσης καὶ ῥεούσης.
Τῷ οὖν μὴ εἶναι πρὸς τῷ νοητῷ, ἦν γὰρ ἂν πρὸς
ἐαυτῷ, διὰ τὸ τὴν ὕλην βλέπειν, ταύτης ἐπιμελούμενος,
ἀπερίοπτος ἑαυτοῦ γίνεται. Καὶ ἅπτεται τοῦ
αἰσθητοῦ καὶ περιέπει, ἀνάγει τε ἔτι εἰς τὸ
ἴιον ἦθος ἀπορεξόμενος « τῆς ὕλης.» Καὶ μεθ´ ἕτερά
Κφησι· «Καὶ γὰρ οὔτεδημιουργεῖν ἐστι χρεὼν τὸν πρῶτον,
καὶ τοῦ δημιουργοῦντος δὲ περὶ Πατοὸς
καὶ Υἱοῦ χρὴ εἶναι νομίζεσθαι Πατέρα τὸν πρῶτον
Οτόν. Εἰ μὲν οὖν περὶ τοῦ Δημιουργοῦ ζητοῖμεν,
φάσκοντες δεῖν τὸν πρότερον ὑπάρξαντα, οὕτως ἂν
ποιεῖν ἔχειν διαφερόντως, οἰκεία ὑ ἡ πρόσοδος αὕτη
γεγονυῖα ἂν εἴη τοῦ λόγου· εἰ δὲ περὶ τοῦ Δημιουργου
μή ἐστιν ὁ λόγος, ζητοῦμεν δὲ περὶ τοῦ πρώτου,
ἀφοσιοῦμαί τε τὰ λεχθέντα, καὶ ἔστω μὲν ἐκεῖνα ἄῤδητα,
μέτειμι δὲ ἑλεῖν τὸν λόγον, ἐτέρωθεν θηράσας.
Πρὸ μέντοι τοῦ λόγου τῆς ἁλώσεως διομολογησώμεθα
ἡμῖν αὐτοῖς ὁμολογίαν, οὐκ ἀμφισβητήσιμον
ἀκοῦσαι, τὸν μὲν πρῶτον Θεὸν ἀργὸν εἶναι ἔργων
ξιμπάντων καὶ βασιλέα, τὸν δημιουργικὸν δὲ Θεὸν
ἡγεμονεῖν, δι´ οὐρανοῦ ἰόντα. Διὰ δὲ τούτου καὶ ὁ
στόλος ἡμῖν ἐστι, κάτω τοῦ νοῦ πεμπομένου ἐν διεξόδω
πᾶσι τοῖς κοινωνῆσαι συντεταγμένοις. Βλέποντος
μὲν οὖν καὶ ἐπεστραμμένου πρὸς ἡμῶν ἕκαστον
τοῦ Θεοῦ, συμβαίνει ζῇν τε καὶ βιώσκεσθαι τότε τὰ
σώματα, κηδεύοντα τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀκροβολισμοῖς·
μεταστρέφοντος δὲ εἰς τὴν ἑαυτοῦ περιωπὴν τοῦ
Θεοῦ, ταῦτα μὲν ἀποσβέννυσθαι, τὸν δὲ νοῦν ζῆν,
βίου ἐπαυρόμενον εὐδαίμονος.» Ταῦτα ὁ Νουμήνιος.
Νι. δέ γε παράθες αὐτοῖς τὰ ἀπὸ τῆς τοῦ Δαβὶδ προφητείας
πάλαι παρ´ Ἑβραίοις τοῦτον ἀδόμενα τὸν
τρόπον· «Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε!
πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. Ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς
κτίσεώς σου· πάντα πρὸς σὲ προσδοκῶσι δοῦναι τὴν
τροφὴν αὐτοῖς εἰς εὔκαιρον. Δόντος σου αὐτοῖς, συλλέξουσιν·
ἀνοίξαντος δέ σου τὴν χεῖρα, τὰ πάντα
$0=021 $8=455 $9=1
τὸ πρόσωπον, ταραχθήσονται· ἀντανελεῖς τὸ πεῦς
μα αὐτῶν, καὶ ἐκλείψουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν
ἐπιστρέψουσιν. Ἐξαποστελεῖς τὸ Πνεῦμά σου, καὶ
κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς»
Τί γὰρ ταῦτα διαφέροι ἂν τῆς φασκούσης τοῦ φιλοσόφου
διανοίας, ὡς ἄρα βλέποντος μὲν καὶ ἐπεστραμμένου
πρὸς ἡμῶν ἕκαστον τοῦ Θεοῦ, συμβαίνει ζῇν τε καὶ
βιώσκεσθαι τότε τὰ σώματα κηδεύοντα τοῦ Θεοῦ τοῖς
ἀκροβολισμοῖς· μεταστρέφοντος δὲ εἰς τὴν ἑαυτοῦ
περιωπὴν τοῦ Θεοῦ, ταῦτα ἀποσβέννυσθαι; Πλιν
δ´ αὖ τοῦ Σωτηρίου λόγου παρ´ ἡμῖν φάντος, «Ἐγό
εἰμι ἡ ἄμπελος, ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργὸς, ὑμεῖς τὰ
κλήματα·» ὁ Νουμήνιος ἐπάκουσον οἰα περὶ του
δευτέρου αἰτίου θεολογεῖ· «Ὥσπερ δὲ πάλιν λόγς
ἐστὶ γεωργῷ πρὸς τὰ φυτεύοντα ἀναφερόμενος·
τὸν αὐτὸν λόγον μάλιστά ἐστιν ὁ πρῶτος Θεὸς
πρὸς τὸν Δημιουργόν. Ὁ μέν γε, ὢν σπέρμα πάσης
ψυχῆς, σπείρει εἰς τὰ μεταλαγχάνοντα αὐτοῦ χρήματα
σύμπαντα· ὁ νομοθέτης δὲ φυτεύει καὶ δισνέμει,
καὶ μεταφυτεύει εἰς ἡμᾶς ἑκάστους τὰ ἐκεῖθεν
προκαταβεβλημένα.» Καὶ ἐξῆς δὲ πάλιν περὶ τοῦ,
Πῶς ἀπὸ τοῦ πρώτου αἰτίου τὸ δεύτερον ὑπέστη,
τοιάδε φησίν· «Ὅπόσα δὲ, δοθέντα, μέτεισι πρὸς τὸν
λαμβάνοντα, ἀπελθόντα ἐκ τοῦ δεδωκότος, ἐστὶ
θεραπεία, χρήματα, νόμισμα κοῖλον, ἐπίσημον·
ταυτὶ μὲν οὖν ἐστι θνητὰ καὶ ἀνθρώπινα. Τὰ δε
θεῖά ἐστιν, οἷα μεταδοθέντα, ἐνθένδ´ ἐκεῖθι γεγενημένα,
ἐνθένδε τε οὐκ ἀπελήλυθε, κἀκεῖθι γενόμενα.
τὸν μὲν ὥνησε, τὸν δ´ οὐκ ἕβλαψε, καὶ προσώνησε
Κτῇ περὶ ὧν ἠπίστατο ἀναμνήσει. Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ
καλὸν χρῆμα ἐπιστήμη ἡκαλὴ, ἧς ὥνατο μὲν ὁ λαβών,
οὐκ ἀπολείπεται δ´ αὐτῆς ὁ δεδωκώς. Οἷον ἂν ἰδοις
ἐξαφθέντα ἀφ´ ἑτέρου λύχνου λύχνον, φῶς ἔχοντα, δ
μὴ τὸ πρότερον ἀφείλετο, ἀλλὰ τῆς ἐν αὐτῷ ὕλης
πρὸς τὸ ἐκείνου πῦρ ἐξαφθείσης· τοιοῦτον τὸ χρῆμά
ἐστι τὸ τῆς ἐπιστήμης, ἡ δοθεῖσα καὶ ληφθεῖσα.
παοαμένει μὲν τῶ δεδωκότι, σύνεστι δὲ τῶ λαθοντι
$0=021 $8=456 $9=1
ἡ αὐτή. Τούτου δὲ τὸ αἴτιον, ὧ ξένε, οὐδέν ἐστιν
ἀνθρώπινον· ἀλλ´ ὅτι ἕξις τε καὶ οὐσία ἡ ἔχουσα τὴν
ἐπιστήμην ἡ αὐτή ἐστι παρὰ τῷ δεδωκότι Θεῷ καὶ
παρὰ τῷ εἰληφότι ἐμοὶ καὶ σοί. Διὸ καὶ ὁ Πλάτων
τὴν σοφίαν ὑπὸ Προμηθέως ἐλθεῖν εἰς ἀνθρώπους
μετὰ φανωτάτου τινὸς πυρὸς ἕφη.» Καὶ πάλιν ὑποβἀς
ἑξῆς φησιν· «Εἰσὶ δ´ οὗτοι βίοι ὁ μὲν πρώτου,
ὁ δὲ δευτέρου Θεοῦ. Δηλονότι ὁ μὲν πρῶτος Θεὸς
ἔσται ἑστὼς, ὁ δὲ δεύτερος ἔμπαλίν ἐστι κινούμενος.
Ὅ μὲν οὖν πρῶτος περὶ τὰ νοητὰ, ὁ δὲ δεύτερος
περὶ τὰ νοητὰ καὶ αἰσθητά. Μὴ θαυμάσῃς
δ´ εἰ τοῦτ´ ἔφην· πολὺ γὰρ ἔτι θαυμαστότερον ἀκούσῃ.
Ἀντὶ γὰρ τῆς προσούσης τῷ δευτέρῳ κινήσεως,
τὴν προσοῦσαν τῷ πρώτῳ στάσιν φημὶ εἶναι κίνησιν
σύμφυτον· ἀφ´ ἧς ἥ τε τάξις τοῦ κόσμου, καὶ ἡ
μονὴ ἡ ἀδιος, καὶ ἡ σωτηρία ἀναχεῖται τἰς τὰ ὅλα.»
Ἐπὶ τούτοις καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ προστίθησι ταῦτα·
«Ἐπειδὴ ἥδει ὁ Πλάτων περὰ τοῖς ἀνθρώποις τὸν
μὲν ἁημιουργὸν γινωσκόμενον μόνον, τὸν μέντοι
πρῶτον νοῦν, ὅστις καλεῖται, αὐτὸν παντάπασιν
ἀγνοούμενον παρ´ αὐτοῖς, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν,
ὥσπερ ἄν τις οὕτω λέγοι· Ὦ ἄνθρωποι, ὃν τοπάζετε
ὑμεῖς νοῦν, οὐκ ἔστι πρῶτος, ἀλλὰ ἕτερος πρὸς τούτου
νοῦς, πρεσβύτερος καὶ θειότερος.» Καὶ μεθ´
ἕτερα ἐπιλέγει· «Κυβερνήτης μέν που ἐν μέσῳ πελάγει
φορούμενος, ὑπὲρ πηδαλίου ὑψίζυγος, τοῖς
οἴαξι διιθύνει τὴν ναῦν ἐφεζόμενος· ὄμματα δ´ αὐτοῦΖῶ
καὶ νοῦς εὐθὺ τοῦ αἰθέρος ξυντέταται πρὸς τὰ
μετάρσια. καὶ ἡ ὁδὸς αὐτῷ ἄνω δι´ οὐρανοῦ ἄπεισι,
πλέοντι κάτω κατὰ τὴν θάλατταν· οὕτω καὶ ὁ Δημιουργὸς,
τὴν ὕλην, τοῦ μήτε διακροῦσαι μήτε
ἀποπλεχθῆναι αὐτὴν, ἀρμονίᾳ ξυνδησάμενος, αὐτὸς
μὲν ὑπὲρ ταύτης ἵδρυται, οἱον ὑπὲρ νεὼς ἐπὶ θαλάττης,
τῆς ὕληςὴ· τὴν ἀρμονίαν δὲ ἰθύνει ταῖς
ίδίαις οἰακίζων, βλέπει τε ἀντὶ τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὸν
ἄνω Θεὸν προσαγόμενον αὐτοῦ τὰ ὅμματα, λαμβάνει
τε τὸ μὲν κριτικὸν ἀπὸ τῆς θεωρίας, τὸ δὲ ὁρμητικὸν
ἀπὸ τῆς ἐφέσεως.» Καὶ ὁ Σωτήριος παρ´ ἡμῖν λόγος,
«Οὐδὲν, φησὶ, δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἐὰν
μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.» Ἀλλὰ γὰρ τοσαῦτα
καὶ περὶ τοῦδε ὁ Νουμήνιος. Ὅτι δὲ οὐκ οἰκεῖα,
τὰ δὲ Πλάτωνι δοκοῦντα διεσάφει, οὐδὲν ἐπιλέγειν
δεῖ ταῖς αὐτοῦ φωναῖς. Ὁ δέ γε Πλάτων ὅτι μὴ πρῶτος
ταῖσδε κέχρητο ταῖς ἐπιβολαῖς, φαίνονται δ´ αὐτὸν
$0=021 $8=457 $9=1
ιῆΟηΟ λΙΗ, Η ΛΗΦ ἰΙ ΛοΙΗΠ
προειληφότες Ἐβραίων οἱ σοφοὶ, δέδεικται διὰ τῶν
ἐκτεθειμένων. Εἰκότως δῆτα καὶ τῶν φιλοσόφων διαφανὴς
γεγονὼς Ἀμέλιος, τῆς Πλάτωνος καὶ αὐτὸς, εἰ
καί τις ἄλλος, ζηλωτής φιλοσοφίας, πλὴν ἀλλὰ βάρβαρον
ὀνομάσας τὸν Ἐβραίων θεολόγον, εἰ καὶ
μὴ ἐπ´ ὀνόματος ἠξίωσε τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου
μνήμην ποιήσασθαι, ἐπιμαρτυρεῖ δ´ οὖν ὄμως ταῖς
αὐτοῦ φωναῖς, αὐτὰ δὴ ταῦτα πρὸς ῥῆμα γρά-
φων.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΙΟʹ.
Ἀμελίου περὶ τῆς Ἰωάιν ου τοῦ πορ´ ἡμῖν
εἰαγγελιστοῦ θεολογίας.
Καὶ οὗτος ἄρα ἦν ὁ Λόγος, καθ´ ὃν αἰεὶ ὄντα τὰ
γινόμενα ἐγίνετο, ὡς ἂν καὶ Ἡράκλειτος ἀξιῷσειε,
καὶ νὴ ΔΠ ὃν ὁ βάρβαρος ἀξιοῖ ἐν τῆ τῆς
ἀρχῆς τάξει τε καὶ ἀξίᾳ καθεστηκότα πρὸς Θεὸν
εἶναι, καὶ Θεὸν εἶναι· δι´ οὗ πάνθ´ ἁπλῶ- κτνενῆσθαι·
ἐν ᾧ τὸ γενόμενον ζῶν, καὶ ζωὴν, καὶ δν πεφυκέναι·
καὶ εἰς τὰ σώματα πίπτειν, καὶ σάρκα ἐνδυσάμενον,
φαντάζεσθαι ἄνθρωπον, μετὰ καὶ τοῦ τηνικαῦτα δεικνύειν
τῆς φύσεως τὸ μεγαλεῖον· ἀμέλει καὶ ἀναλυθέντα
πάλιν ἀποθεοῦσθαι, καὶ Θεὸν εἶναι, οἷος ἦν
πρὸ τοῦ εἰς τὸ σῶμα, καὶ τὴν σάρκα, καὶ τὸν ἄνθρωπον
καταχθῆναι.» Ταῦτ´ οὐκέτ´ ἐπεσκιασμένως,
ἀλλ´ ἄντικρυς ἤδη γυμνῇ τῇ κεφαλῇ μεταπεφρασμένα
ἐκ τῆς βαρβάρου θεολογίας δῆλα ἂν εἴη.» Ὁ δέ
γε βάρβαρος τίς ἦν αὐτῷ, εἰ μὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, Ἐβραῖος ὢν ἐξ Ἑβραίων;
ὅς που ἀρχόμενος τῆς οἰκείας γραφῆς, ὦδέ πη θεο-
λογεῖ· «Ἰν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς
πὸν Θεόν· καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ
πρὸς τὸν Θεόν. Πάντα δι´ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονεν· ἐν αὐτῷ ζωὴ ἠν,
καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων Καὶ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν. Καὶ ἐθεασάμεθα
$0=021 $8=458 $9=1
τὴν δόξαν αὐτοῦ δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρλ
Πατρός.» Τοῦ δ´ αὐτοῦ πέρι καὶ ἄλλος Ἐβραῖος θεολόγος
ἐπάκουσον οἶα διέξεισιν· «Ὅς ἐστι εἰκών τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου, Πρωτότοκος πάσης τῆς κτίσεως, ὅτι ἐν
αὐτῷ ἐκτίσθη πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς· καὶ πάντα δι´ αὐτοῦ συνέστηκε, καὶ τὰ πάντα
ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη, τά τε ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα.» Ἀλλὰ
καὶ τὰ περὶ τῆς τοῦ δευτέρου αἰτίου συστάσεώς τε καὶ
οὐσιώσεως ὧδε τοῖς Ελλήνων σοφοῖς πρὸς τὰ Ἑβραίων
συμπεφωνηται· μετίωμεν δητα καὶ ἐφ´ ἑτερον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ.
Περὶ τῶν τριῶν ἀρχικῶν ὑποστάσεων.
Τῶν παρ´ Ἑβραίοις λογίων μετὰ τὸν περὶ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ λόγον ἐν τρίτῃ τάξει τὸ ἅγιον Πνεῦμα καταλεγόντων,
καὶ τήν γε ἁγίαν καὶ μακαρίαν Τριάδα
τοῦτον ὑποτιθεμένων τὸν τρόπον, ὡς ἂν τῆς τρίτης
δυνάμεως πᾶσαν ὑπερβεβηκυίας γενητὴν φύσιν· οὐσάν
τε πρωτην μὲν τῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ συστασῶν
νοερῶν οὐσιῶν, τρίτην δὲ ἀπὸ τοῦ πρώτου αἰτίου·
βέα ὅπως καὶ ὁ Πλάτων τοιαῦτά τινα ᾐνίξατο διὰ
τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστολῆς, λέγων· «Φραστέον δή
σοι δι´ αἰνιγμάτων, ἵν´ ἄν τι δέλτος, ἢ πόντου, ἢ γῆς,
ἐν πτυχαῖς πάθη, ὁ ἀναγνοὺς μὴ γνῷ. Ὥδε γὰρ ἔχει·
Παρὰ τὸν πάντων βασιλέα πάντ´ ἐστὶ, καὶ ἐκείνοιυ
ἕνεκα πάντα, καὶ ἐκεῖνος αἴτιον ἁπάντων καλῶν·
δεύτερον δὲ παρὰ τὰ δεύτερα, καὶ τρίτον παρὰ τὰ
τρίτα. Ἡ οὖν ἀνθρωπίνη ψυχὴ περὶ αὐτὰ ὀρέγεται
μαθεῖν ποῖα ἄττα ἐστὶ, βλέπουσα εἰς τὰ αὐτῆς συγγενῆ.»
Ταῦτα οἱ τὸν Πλάτωνα διασαφεῖν πειρώμενοι
ἐπὶ τὸν πρῶτον Θεὸν ἀνάγουσιν, ἐπί τε τὸ δεύτερον
αἴτιον, καὶ τρίτον τὴν τοῦ κόσμου ψυχὴν, Θεὸν τρίτον
καὶ αὐτὴν ὁριζόμενοι εἶναι. Οἱ δέ γε θεῖοι λόγοι τὴν
ἀγίαν καὶ μακαρίαν Τριάδα, Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
ἀγίου Ινεύματος ἐν ἀρχῆς λόγῳ τάττουσι, κατὰ τὰ
ἀποδεδομένα· ἕπεται τούτοις τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐξετάσαι
οὐσίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ
Περὶ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ οὐσίας.
Τῆς παρ´ Ἑβραίοις θείας Γραφῆς διαφόρως τὴν
τοῦ ἀγαθοῦ οὐσίαν, καὶ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν οὐδὲν
ἄλλο εἶναι ἢ τοῦ Θεοῦ διδασκούσης, δι´ ὠν τέ
φησιν, «Ἀγαθὸς Κύριος πᾶσι τοῖς ὑπομένουσιν
αὐτόν· ψυχῆς ἢ ἐκζητήσει αὐτόν·» καὶ, «Ἐξομολονεῖσθε
τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ
ἕλεος αὐτοῦ·» δι´ ὧν τε ὁ Σωτήριος λόγος πρὸς τὸν
περὶ τοῦδε ἐρόμενον ἀπεφήνατο εἰπὼν, «Τί με ἐρωτᾶς
περὶ τοῦ ἀγαθοῦ; Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ
Θεός.» Ἐπάκουσον τοῦ Πλάτωνος, ἅ φησιν ἐν Τι-
μαίῳ «Λέγωμεν δὴῦ δι´ ἥντινα αἰτίαν γένεσιν,
καὶ τὸ πᾶν τόδε ὁ ξυνιστὰς ξυνέστησεν. Ἀγαθὸς ἦν·
ἀγαθῷ δ´ οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς οὐδέποτ´ ἐγγίγνοιτ´
ΟΔΡΠΤ ΛΣ
ΞξΑ ΟΑΡΙΤ ΚΝΙ.
$0=021 $8=459 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΧΧΙi.
ἂν φθόνος. Τούτου δὲ ἐκτὸς ὤν, πάντα ὅτι μά
λιστα ἐβουλήθη γενέσθαι παραπλήσια ἑαυτῷ.» Καὶ ἐ,
τῇ Πολιτείᾳ δὲ ταῦτά φησιν· «Ἅρ´ οὖν οὐκαὶ ῶ, ὁ
ἦλιος ὄψις μὲν οὐκ ἔστιν, αἴτιος δ´ ὢν αὐτῆς ὁρᾶται
ὑπ´αὐτῆς ταύτης; Οὕτως, ἦδ´ ὅς. Τοῦτον τοίνυν, ἦν δ´
ἐγὼ, φάναι μὲ λέγειν τὸν τοῦ Ἀγαθοῦ ἔκγονον, ὃντὸ
Ἀγαθὸν ἐγέννησεν ἀνάλογον ἑαυτῷ, ὅ τί περ αὐτὸ ἐν
τῷ νοητῷ τόπῳ πρός τε νοῦν καὶ τὰ νοούμενα, τοῦτον
ἐν τῷ ὁρατῷ πρός τε ὄψιν καὶ τὰ ὁρώμενα.» Καὶ ἔξῆς
ἐπιλέγει· «Τοῦτο τοίνυν τὸ τὴν ἀλήθειαν παρέχον
τοῖς γιγνωσκομένοις, καὶ τὸ γιγνώσκοντι τὴν δύναμιν
ἀποδιδοῦν, τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἰδέαν φάθι εἶναι.»
Καὶ πάλιν φησί· «Τὸν ἥλιον τοῖς ὁρωμένοις οὐ μόνον,
οἶμαι, τὴν τοῦ ὁρᾶσθαι δύναμιν παρέχειν φήσεις,
ἀλλὰ καὶ τὴν γένεσιν καὶ αὔξην καὶ τροφὴν, οὐ γένεσιν
αὐτὸν ὄντα· πῶς γάρ; Καὶ τοῖς γινωσκομένοις
τοίνυν, μὴ μόνον τὸ γινώσκεσθαι φάναι ὑπό τοῦ
Ἀγαθοῦ παρεῖναι, ἀλλὰ καὶ τὸ εἶναί τε καὶ τὴν
οὐσίαν, ὑπ´ ἐκείνου αὐτοῖς προσεῖναι, οὐκ οὐσίας
ὄντος τοῦ Ἀγαθοῦ, ἀλλ´ ἐπέκεινα οὐσίας, πρεσβεῖᾳ
καὶ δυνάμει ὑπερέχοντος.» Σαφέστατα διὰ τούτων οὐ
μόνον τὸ γινώσκεσθαι ταῖς α νοηταῖς οὐσίαις, ἀλλὰ καὶ
τὸ εἶναί τε καὶ τὴν οὐσίαν ἔχειν παρὰ τοῦ Ἀγαθοῦ,
δηλαδὴ τοῦ Θεοῦ, φησὶν ὁ Πλάτων· τό τε Ἀγαθὸν μὴ
εἶναι οὐσίαν, ἀλλ´ ἐπέκεινα τῆς οὐσίας, πρεσβείᾳ καὶ
δυνάμει ὑπερέχον· ὥστε μὴ ὁμοούσια αὐτὰ τίθεσθαι,
ἀλλὰ μηδὲ ἀγέννητα νομίζειν, ὅτι δὴ καὶ τὸ εἶναι
καὶ τὴν οὐσίαν εἴληφε παρὰ τοῦ μὴ ὄντος οὐσίας,.
ἀλλ´ ἐπέκεινα οὐσίας πρεσβείᾳ καὶ δυνάμει ὑπερέχοντος·
ὃν δὴ καὶ μόνον εἰκότως Θεὸν τὰ Ἑβραίων
ἀναγορεύει λόγια, ὡς ἂν τοῖς πᾶσιν ὰ αἴτιον ὄντα. Τὰ
δὴ οὖν μήτε τὸ εἶναι, μήτε τὴν οὐσίαν παρ´ ἑαυτῶν
ἔχοντα, ἀλλὰ μηδὲ τῆς τὰγαθοῦ φύσεως ὄντα, οὐ δὴ
εὔλογον θεοὺς εἶναι ἡγεῖσθαι, οἷς μὴ φύσει τὸ ἀγαθόν
πρόσεστιν. Ἐνὶ γὰρ τοῦτο μόνῳ, καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ
ἀναθετέον, τῷ μόνῳ Ἀγαθῷ, ὃ δὴ καὶ ἐπέκεινα πάσης
οὐσίας, πρεσβείᾳ τε καὶ δυνάμει ὑπερέχον θαυμασίως
ὁ Πλάτων ἀνεφώνησε. Πάλιν δὲ ὁ Νουμήνιος ἐν τοῖς
Περὶ τοῦ ἀγαθοῦ, τὴν τοῦ Πλάτωνος διάνοιαν ἐρμηνεύων,
τοῦτον διέξεισι τὸν τρόπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ
ΚΝουμηνίου περὶ τὰγαθοῦ.
«Τὰ οὖν σώματα λαβεὶν ημῖν ἔξεστι, σημαινομένοις
ἔκ τε ὁμοίων, ἀπό τε τῶν ἐν τοῖς παρακειμένοις
γνωρισμάτων ἐνόντων· τἀγαθὸν δὲ, οὐδενὸς ἐκ παρακειμένου,
οὐδ´ οὖν ἀπὸ ὁμοίου αἰσθητοῦ ἐστι λαβεῖν μηχανή
τις οὐδεμία. Ἀλλὰ δεήσει, οἷον εἴ τις ἐπὶ σκοπῇ
$0=021 $8=460 $9=1
καθήμενος, ναῦν ἀλιάδα βραχεῖάν τινα τούτων
τῶν ἐπακτρίδων, τῶν μόνων, μίαν, μόνην, ἔρημον,
μετακυμίαις ἐχομένην ὀξυδεδορκὼς, μιᾷ βολῇ κατεῖδε
τὴν ναῦν· οὕτω δή τινα ἀπελθόντα πόῤῥω ἀπὸ τῶν
αἰσθητῶν, ὁμιλῆσαι τῷ ἀγαθῷ μόνῳ μόνον, ἔνθα
μήτε τις ἄνθρωπος, μήτε τι ζῶον ἕτερον, μηδὲ σῶμα
μέγα, μηδὲ σμικρὸν, ἀλλά τις ἄφατος καὶ ἀδιήγητος
ἀτεχνῶς ἐρημία θεσπέσιος, ἔνθα τοῦ ἀγαθοῦ ἤθη,
διατριβαί τε καὶ ἀγλαίαι, αὐτὸ δὲ ἐν εἰρήνη, ἐν εὐΚμενείᾳ,
τὸ ἤρεμον, τὸ ἡγεμονικὸν, ἵλεων, ἐποχούμενον
ἐπὶ τῇ οὐσίᾳ. Εἰ δέ τις πρὸς τοῖς αἰσθητοῖς λιπαρῶν,
τὸ ἀγαθὸν ἐφιπτάμενον φαντάζεται, κἄπειτα
τρυφῶν οἴοιτο τῷ ἀγαθῷ ἐντετυχηκέναι, τοῦ παντὸς
ἁμαρτάνει. Τῷ γὰρ ὄντι οὐ ῥᾳδίας, θείας δὲ πρὸς
αὐτὸ δεῖ μεθόδου· καὶ ἔστι κράτιστον, τῶν αἰσθητῶν
ἁμελήσαντι, νεανιευσαμένῳ πρὸς τὰ μαθήματα, τοὺς
ἀριθμοὺύς θεασαμένῳ, οὕτως ἐκμελετῆσαι μάθημα· Τί
κστι τὸ ἕν.» Ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ· ἐν δὲ τῶ
πέμπτῳ ταῦτά φησιν· «Εἰ δ´ ἐστὶ μὲν νοητὸν ἡ
οὐσία καὶ ἡἰδέα, ταύτης δ´ ὡμολογήθη πρεσβύτερον
καὶ αἴτιον εἶναι ὁ νοῦς, αὐτὸς οὖτος μόνος εὖρηται ὢν
τὸ ἀγαθόν. Καὶ γὰρ εἰ ὁ μὲν ὁ δημιουργὸς Θεός ἐστι
γενέσεως ἀρχὴ, τὸ ἁγαθὸν οὐσίας ἐστὶν ἁρχή. Ἀνάλογον
δὲ τούτῳ μὲν ὁ δημιουργὸς Θεὸς, ὢν αὐτοῦ
μιμητὴς, τῇ δὲ οὐσίᾳ ἡ γένεσις, εἰκὼν αὐτῆς οὖσα καὶ
μίμημα. Εἰ γὰρ ὁ δημιουργὸς ὁ τῆς γενέσεώς ἐστιν
ἀγαθὸς, ἦπου ἔσται καὶ ὁ τῆς οὐσίας δημιουργὸς
αὐτοαγαθόν, σύμφυτον τῇ οὐσίᾳ. Ὁ γὰρ δεύτερος, διττὸς
ὥν αὐτὸς, ποιεῖ τήν τε ἰδέαν ἑαυτοῦ καὶ τὸν κόσμον,
δημιουργὸς ὤν· ἔπειτα θεωρητικὸς ὅλως. Συλλελογισμένων
δ´ ἡμῶν ὀνόματα τεττάρων πραγμάτων
τέτταρα ἔστω ταῦτα· Ὁ μὲν πρῶτος Θεὸς, αὐτοάγαθον·
ὁ δὲ τούτου μιμητὴς, δημιουργὸς ἀγαθός· ἡ δ´
οὐσία μία μὲν ἡ τοῦ πρώτου, ἐτέρα δὲ ἡ τοῦ δευτέρου·
ἦς μίμημα, ὁ καλὸς κόσμος, κεκαλλωπισμένος μετσυσίᾳ
τοῦ καλοῦ.» Καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ ἐπιλέγει·
«Μετέχει δὲ αὐτοῦ τὰ μετέχοντα, καὶ ἐν ἄλλῳ μὲν
οὐδενὶ, ἐν δὲ μόνω τῷ φρονεῖν· ταύτῃ ἄρα καὶ τῆς
ἀγαθοῦ συμβάσεως ὀνίναιτ´ ἂν, ἄλλως δ´ οὔ. Καὶ μὲν
δὴ τὸ φρονεῖν τοῦτο δεῖν συντετύχηκε μόνῳ τῷ
πρώτῳ. Ὑφ´ οὗ οὖν τὰ ἄλλα ἀποχραίνεται καὶ ἀγαθοῦται,
ἐὰν τοῦτο ἐκείνῳ μόνον μόνῳ προσῇ, ἀβελτέρας
ἂν εἴη ψυχῆς ἔτι ἀμφιλογεῖν. Εἰ γὰρ ἀγαθός
ἐστιν ὁ δεύτερος οὐ παρ´ ἑαυτοῦ, παρὰ δὲ τοῦ πρώτου
πῶς οἷόν τε ὑφ´ οὗ μετουσίας ἐστὶν οὗτος ἀναθὸς,
μὴ ἀγαθὸν εἶναι, ἄλλως τε, κἂν τύχῃ αὐτοῦ ὡς ἀγαθοῦ
μεταλαχὼν ὁ δεύτερος; οὕτω τοι ὁ Πλάτων ἐκ
συλλογισμοῦ τῷ ὁξὺ βλέποντι ἀπέδωκε τὸ ἁγαθὸν,
ὅτι ἐστὶν ἕν.» Καὶ πάλιν ἑξῆς φησι· «Ταῦτα δὲ
οὕτως ἔχοντα, ἔθη α μὲν ὁ Πλάτων, ἄλλῃ καὶ ἄλλῃ
χωρίσας· ἰδίᾳ μὲν γὰρ τὸν κυκλικὸν ἐπὶ τοῦ ΔηὥΚΞΟΑΡΙΤ
$0=021 $8=461 $9=1
ΧΧΙ.
μιουργοῦ ἐγράψατο ἐν Τιμαίῳ εἰπών· «Ἀγαθὸς ἦν,
ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ τὸ Ἀγαθὸν εἶπεν «Ἀγαθοῦ ἰέαν,»
ὡς δὴ τοῦ Δημιουργοῦ ἰδέαν οὖσαν τὸ ἀγαθὸν, ὅστις
πέφανται ἡμῖν ἀγαθὸς μετουσίᾳ τοῦ πρώτου τε καὶ
μόνου. Ὅπως γὰρ ἄνθρωποι μὲν λέγονται τυπωθέντες
ὑπὸ τῆς ἁνθρώπου ἰδέας, βόες δ´ ὑπὸ τῆς[βοὸς,
καὶ ἵπποι ὑπὸ τῆς] ἵππου ἰδέας· οὕτω καὶ εἰκότως,
ὁ Δημιουργὸς εἴπερ ἐστὶ μετουσίᾳ τοῦ πρώτου ἀγαθοῦ
ἀγαθὸς, ἰδέα ἂν εἴη ὁ πρῶτος νοῦς, ὢν αὐτοαγαθόν»
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΚΓʹ.
Περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνι ἰδεῶν.
«Οὕτω δὲ γεγενημένοςδηλονότι ὁ κό
σμος, πρὸς τὸ λόγῳ καὶ φρονήσει περιληπτὸν, καὶ
κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον δεδημιούργηται. Τούτων δὲ ὑπαρχόντων,
αὖ πᾶσα ἀνάγκη τόνδε τὸν κόσμον εἰκόνα
τινὸς εἶναι. Τὰ γὰρ δὴ νοητὰ ζῶα πάντα ἐκεῖνο
περιλαβὸν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, καθάπερ ὅδ´ ὁ κόσμος ἡμᾶς.»
Ταῦτα μὲν ὁ Πλάτων ἐν Τιμαίω. Τὴν δὲ τῶν εἰρημένων
διάνοιαν ἐκ τῶν Διδύμῳ περὶ τῶν ἀρεσκόντων
Πλάτωνι συντεταγμένων ἐκθήσομαι. Γράφει
δὲ οὕτως· «Τῶν κατὰ φύσιν αἰσθητῶν κατὰ γένος
ὡρισμένα τινὰ παραδείγματα φάμενος εἶναι τὰς ἰδέας,
ὧν τὰς ἐπιστήμας γίνεσθαι καὶ τοὺς ὅρους. Παρά
πάντας γὰρ ἀνθρώπους ἄνθρωπόν τινα νοεῖσθαι· καὶ
παρὰ πάντας ἴππους ἵππον· καὶ κοινῶς παρὰ τὰ γωα
ζῶον ἀγένητον καὶ ἄφθαρτον. Ὃν τρόπον δὲ σφραγῖδος
μιᾶς ἐκμαγεῖα γίνεσθαι πολλὰ, καὶ συχνὰς εἰκόνας
ἐνὸς ἀνδρός· οὕτως ἐκ μιᾶς ἑκάστης ἱδέας
αἰσθητῶν σωμάτων φύσεις παμπληθεῖς, τῆς μὲν ἀνθρώπων
ἀνθρώπους ἅπαντας, καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον
ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ φύσιν. Εἶναι δὲ τὴν
ἰδέαν, ἀἶδιον οὐσίαν αἰτίαν καὶ ἀρχὴν τοῦ ἕκαστον
εἶναι τοιοῦτον, οἷα ἐστὶν αὕτη. Καθάπερ οὖν τὰς κατὰ
μέρος ὥσπερ ἀρχέτυπον τῶν αἰσθητῶν προηγεῖσθαι
σωμάτων, οὕτως τὴν πάσας ἐν ἑαυτῇ περιέχουσαν,
καλλίστην καὶ τελειοτάτην οὖσαν, ὑπάρχειν τοῦδε παράδειγμα
τοῦ κόσμου. Πρὸς γὰρ ταύτην ἀφομοωθέντα
ὑπὸ τοῦ δημιουργήσαντος αὐτὸν ἀπειργάσθαι
ρ Θεοῦ, κατὰ πρόνοιαν, ἐκ τῆς πάσης οὐσίας.» Ταῦτα
καὶ ἀπὸ τοῦ δεδηλωμένου ἀνδρός. Φθάνει γε μὴν καὶ
ταῦτα Μωϋσῆς ὁ πάνσοφος, πρὸ τοῦ φαινομένου ἡλίου
καὶ ἄστρων, καὶ πρὸ τοῦ ὁρωμένου οὐρανοῦ, ὃ δὴ
$0=021 $8=462 $9=1
στερέωμα καλεῖ, πρό τε τῆς καθ´ ἡμᾶς ξηρᾶς γῆς,
καὶ πρὸ τῆς παρ´ ἡμῖν ἡμέρας, καὶ νυκτὸς, φῶς ἕτερον
παρὰ τὸ τοῦ ἡλίου, ἡμέραν τε  καὶ νύκτα,
καὶ τὰ λοιπά πρὸς τοῦ πανηγεμόνος καὶ αἰτίου τῶν
ὅλων Θεοῦ πεποιῆσθαι διδάοκων. Ἀλλὰ καὶ οἰ μετὰ
Μωϋσέα παῖδες Ἐβραίων ἥλιόν τινα εἶναι ἀσώματον
οὐ πᾶσιν ὁρατὸν, οὐδὲ θνητοῖς ὀφθαλμοῖς ὑπαγόμενον
ὀρίζονται, ὡς ὁ προφήτης ἐκ προσώπου Θεοῦ λέγων·
Τοᾶς δὲ φοβουμένοις με ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης.»
Καὶ αὐτὴν δὲ δικαιοσύνην, οὐχὶ τὴν ποιὰν ἐν
ἀνθρώποις, ἀλλὰ τὴν ταύτης ἰδέαν οἷδεν ἄλλος Ἐβραίων
προφήτης, ὁ φήσας περὶ τοῦ Θεοῦ· «Τίς ἐξμγειρεν
ἀπὸ ἀνατολῶν δικαιοσύνην; ἐκάλεσεν αὐτὴν
κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ πορεύσεται δ´ ὠσεὶ
ἐνώπιον ἐθνῶν.» Καὶ Λόγον δὲ θεῖον, ἀσώματον, καὶ
οὐσώδη ἀρτίως ἡμῖν ὁ κοινὸς ἡμῶν λόγος, ἐν
τοῖς πρόσθεν ἀπὸ τῆς Ἑβραίων παρίστησι Γραφῆς.
Οὖ περὶ λόγου καὶ τάδε παρ´ αὐτοῖς εἴρηται· «Ὅς
ἐγεννήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε,
καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις.» Λέγεται καὶ ζωὴ,
λέγεται καὶ σοφία, λέγεται καὶ ἀλήθεια· καὶ πάντα
τὰ κατ´ οὐσίαν ὄντα τε καὶ ὑφεστῶτα οἱ Ἐβραίων
λόγοι διδάσκουσιν· δὴ Ἑβραῖοι καὶ σἱ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀπόστολοί τε καὶ μαθηταὶ), ναὶ μὴν
καὶ μυρίας ἄλλας ἀσωμάτους δυνάμεις, οὐρανοῦ τε
ἐπέκεινα, καὶ πάσης τῆς ὑλικῆς καὶ ῥοώδους οὐσίας·
ὧν τὰς εἰκόνας ἐν τοῖς αἰσθητοῖς φασι κατατυπῶσαιε.
Ἐφ´ ὦν ἤδη καὶ τοὔνομα τῆς εἰκόνος παρειλήφασι·
ὸν γοῦν ἄνθρωπον εἰκόνα διαῤῥήδην νοητοῦ παραδείγματος
εἶναι, καὶ πάντα τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον
ιἐν εἰκόνι διαπορεύεσθαι» εἰρήκασι. Λέγει δ´ οὖν ὁ Μω-
σῆς «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ´ εἰκόνα
θεοῦ ἑποίησεν αὐτόν.» Καὶ πάλιν ἄλλος Ἑβραῖος τὰ
πάτρια φιλοσοφῶν, «Μέντοιγε, φησὶν, ἐν εἰκόνι
διαπορεύεται ἄνθρωπος.» Ἥδη δὲ καὶ οἱ τῶν ἰερῶν
νόμων ἐξηγηταί, ἐπάκουσον, ὅπως τὴν ἐν τοῖς Μωῦ
σέως γράμμασι διάνοιαν σαφηνίζουσι. Λέγει δ´ οὐν ὁ
Ἐβραῖος Φῆων, τὰ πάτρια ἑρμηνεύων, αὐτοῖς ῥής
μασιν.
$0=021 $8=463 $9=1
ΟΑΡΟΝ ΚΚΙν.
ΚΕΦΑΛΙΑΟΝ ΚΔʹ.
φίλωνος περὶ τῶν παρὰ Μωϋσεῖ ἰδεῶν
Εἰ δέ τις ἐθελήσει γυμνότερον « χρήσα.-
σθαι τοῖς ὁνόμασιν, οὐδὲν ἂν ἕτερον εἴποι τὸν
νοητόν κόσμον ἢ Θεοῦ Λόγον ἤθη κοσμοποιοῦντος.
Οὐδὲ γὰρ ἡ νοητὴ πόλις ἕτερόν τι ἐστὶν, ἢ ὁ
τοῦ ἀρχιτέκτονος λογισμὸς, ἤδη τὴν νοητὴν πόλίν
κτίζειν διανοουμένου. Τὸ δὲ δόγμα τουτο Μωσέως
ἐστὶν, οὐκ ἐμόν. Τὴν γοῦν ἀνθρώπου γένεσιν ἀναγράφων,
ἐν τοῖς ἔπειτα διαῤῥήδην ὁμολογεῖ, ὡς ἄρα
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ διετυπώθη. Εἰ δὲ τὸ μέρος εἰκὺν
εἰκόνος, δηλονότι καὶ τὸ ὅλον εἶδος, σύμπας οὐτος
ὁ αἰσθητὸς κόσμος, εἰ μείζων τῆς ἀνθρωπίνης,
ἐστὶ μίμημα θείας εἰκόνος δηλονότι· καὶ ἡ ἀρχέτω.
πος σφραγὶς ὅν φαμεν νοητὸν εἶναι κόσμον, αὐτὸς ἂν
εἴη, τὸ παράδειγμα, ἀρχέτυπος ἰδέα τῶν ἰδεῶν, ὁ
Θεοῦ Λόγος. Φησὶ δ´ ὡς ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· τὴν ἀρχὴν παραλαμβά.
νων, οὐχ, ὡς οἴονταί τινες, τὴν κατὰ χρόνον· χρόνος
γὰρ οὐκ ἦν πρὸ κόσμου, ἀλλ´ ἢ σὺν αὐτῷ γέγονεν,
ἢ μετ´ αὐτόν· ἐπεὶ γὰρ διάστημα τῆς τοῦ κόσμου
κινήσεώς ἐστιν ὁ χρόνος, πρότερον δὲ τοῦ
κινουμένου κίνησις οὐκ ἂν γένοιτο, ἀλλ´´ ἢ ἀναγκαῖον
αὐτὴν ὕστερον, ἢ ἅμα συνίστασθαι· ἀναγκαῖον ἄρα
καὶ τὸν χρόνον ἢ ἰσήλικα κόσμου γεγονέναι, ἢ νεώτερον
ἐκείνου· πρεσβύτερον δὲ ἀποφαίνεσθαι τολμᾷν
ἀφιλόσοφον. Εἰ δ´ ἀρχὴ μὴ παραλαμβάνεται
τανῦν ἡ κατὰ χρόνον, εἰκὸς ἂν εἴη μηνύεσθαι τὴν
κατ´ ἀριθμὸν, ὡς τὸ «Ἐν ἁρχῇ ἐποίησεν» ἴσον εἶναι
τῷ, Πρῶτον ἐποίησε τὸν οὐρανόν. Εἰθʹ ἑξῆς λέγει·
Πρῶτον οὖν ὁ ποιῶν ἐποίει οὐρανὸν ἀσώματον,
αὶ γῆν ἀόρατον,» καὶ ἀέρος ἰδέαν καὶ κενοῦ· ὧν
τὸ μὲν ἐπεφήμισε σκότος, ἐπειδὴ μέλας ὁ ἀήρ τῇ
φύσει· τὴν δὲ ἄβυσσον· πολύβυθον γὰρ τό γε καινὸν
καὶ ἀχανές· εἶθ´ ὕδατος ἀσώματον οὐσίαν
καὶ πνεύματος· καὶ ἐπὶ πᾶσιν ἐβδόμου φωτὸς, ὃ πάλιν
ἀσώματον ἦν, καὶ νοητὸν ἡλίου παράδειγμα. καὶ
πάντα, ὅσα φωσφόρα ἄστρα κατὰ τὸν οὐρανὸν
ἔμελλε συνίστασθαι. Προνομίας δὲ τό τε πνεῦμα καὶ
τὸ φῶς ἠξιοῦτο· τὸ μὲν γὰρ ὡνόμασε Θεοῦ, διότι
ζωτικώτατον τὸ πνεῦμα, ζωῆς δὲ Θεὸς αἴτιος· τὸ δὲ
φῶς, ὅτι ὑπερβάλλον καλόν. Τοσούτῳ γὰρ τὸ
νοητὸν τοῦ ὁρατοῦ λαμπρότερόν τε καὶ αὐγοειδέστερον,
ὅσῳπερ ἥλιος, οἶμαι, σκότους, καὶ ἡμέρα νυκτὸς,
καὶ τὰ κριτήρια νοῦς ὁ τῆς ὅλης ψυχῆς ἡγεμὼν,
ὀφθαλμῶν σώματος. Τὸ δὲ ἀόρατον καὶ νοητὸν
$0=021 $8=464 $9=1
φῶς ἐκεῖνο θείου Λόγου γέγονεν εἰκὼν, τοῦ διερμηνεύσαντος
τὴν γένεσιν αὐτοῦ· καὶ ἔστιν ὑπερουράνιος
ἀστὴρ, πηγὴ τῶν αἰσθητῶν ἀστέρων, ἡν οὐκ
ἂν ἀπὸ σκοποῦ καλέσειεν ἄν τις παναύγειαν, ἀφ´ ἥς
ἡλιος καὶ σελήνη, καὶ οἱ ἄλλοι πλανῆται, καὶ ἀπλανεῖς
ἀρύονται, καθ´ ὅσον ἐκάστῳ δύναμις, τὰ πρέποντα
φέγγη· τῆς ἀμιγοῦς καὶ καθαρᾶς αὐγῆς ἐκείνης
ἀμαυρουμένης, οὗ ἂν ἄρξηται τρέπεσθαι
κατὰ τὴν ἐκ τοῦ νοητοῦ πρὸς αἰσθητὸν μεταβολήν.
Εἰλικρινὸς γὰρ οὐδὲν τῶν ἐν αἰσθήσει.» Καὶ μετὰ
βραχέα ἐπιλέγει· «Ἐπεὶ δὲ φῶς μὲν ἐγένετο, σκότος
δ´ ὑπεξέστη καὶ ἀνεχώρησεν, ὅροι δ´ ἐν τοῖς,
μεταξὺ διαστήμασιν ἐπάγησαν, ἑσπέρα τε καὶ πρωΐα
κατ´ ἀναγκαῖον τοῦ χρόνου μέτρον ἀπετελεῖτο εὐθὺς,
ὃκαὶ ἡμέραν καλῶς ποιῶν ἐκάλεσε· καὶ ἡμέραν οὐχὶ
πρώτην, ἀλλὰ μίαν, ἢ λέλεκται διὰ τὴν τοῦ νοητοῦ
κόσμου μόνωσιν, μοναδικὴν ἔχοντος τὴν φύσιν.
Ὁ μὲν οὖν ἀσώματος κόσμος ἤδη πέρας εἶχεν, ἱδρυθεὶς
ἐν τῷ θείῳ Λόγῳ· ὁ δ´ αἰσθητὸς πρὸς παράδειγμα
τούτου ἐτελειογονεῖτο. Καὶ πρῶτον αὐτοῦ τῶν μερῶν,
ὃ καὶ πάντων ἄριστον, ἐποίει τὸν οὐρανὸν ὁ Δημιουργὸς,
ὃν ἐτύμως στερέωμα προσηγόρευσεν, ἅτε
σωματικὸν ὄντα. Τὸ γὰρ σῶμα φύσει στερεὸν, ὅ τί
περ καὶ τριχῆ διαστατόν. Στεροῦ δὲ καὶ σώματος
ἔννοια τίς ἑτέρα πλὴν τὸ πάντη διεστηκός; Εἰκότως
οῦν, ἀντιθεὶς τῷ νοητῷ καὶ ἀσωμάτῳ τὸν αἰσθητὸν
καὶ σωματοειδῆ, τοῦτον στερεὸν ἐκάλεσε.» Ταῦτα ὁ
φὯων. Συνάδει δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Κλήμης, ἐν τῷ ἕκτῳ
βΣρωματεῖ λέγων ὧδε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕʹ.
Κλήμεντος περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Κόσμον τε αὖθις τὸν μὲν νοητόν οἶδεν ἡ βάρβαρος
φιλοσοφία, τὸν δὲ αἰσθητόν· τὸν μὲν ἀρχέτυπον,
τὸν δὲ εἰκόνα τοῦ καλοῦ παραδείγματος. Καὶ
τὸν μὲν ἀνατίθησι μονάδι, ὡς ἂν νοητὸν, τὸν δὲ αἰσθητὸν
ἑξάδι. Γάμος γὰρ παρὰ τοῖς Πυθαγορείοις,
ώς ἂν γόνιμος ἀριθμὸς, ἡ ἑξας καλεῖται. Καὶ ἐν μὲν
ῆ μονάδι συνίστησιν οὐρανὸν ἀόρατον, καὶ γῆν ἁγίαν,
καὶ φῶς νοητόν. «Ἐν ἁρχῇ γὰρ, φησίν, ἐποίησεν
ὁΘεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος.»
Εἶτ´ ἐπιφέρει· «Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενέσθω φῶς, καὶ
ἐγένετο φῶς.» Ἐν δὲ τῇ κοσμογενείᾳ τῇ αἰσθητῇ,
στερεὸν οὐρανὸν δημιουργεῖ· τὸ δὲ στερεὸν αἰσθητὸν,
γῆν τε ὁρατὴν καὶ φῶς βλεπόμενον. Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι
ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων ζώων ἰδέας ἐν τῷνοητῷ ἀπολείπειν
κόσμῳ, καὶ τὰ εἴδη τὰ αἰσθητὰ, κατὰ τὰ γένη
$0=021 $8=465 $9=1
δημιουργεῖν τὰ νοητά; Εἰκότως ἄρα ἐκ γῆς μὲν τὸ
σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει Μωσῆς, ὃ γήῖνόν φησιν ὁ
Πλάτων σκῆνος, ψυχὴν δὲ τὴν λογικὴν ἄνωθεν ἐμπνευσθῆναι
ὑπὸ Θεοῦ εἰς πρόσωπον. Ἐνταῦθα γὰρ
τὸ ἡγεμονικὸν ἰδρῦσθαι λέγουσι, τὴν διὰ τῶν αἰσθητηρίων
ἐπεισόδιον α τῆς ψυχῆς ἐπὶ τοῦ πρωτοπλάστου
εἴσοδον ἑρμηνεύοντες· διὸ καὶ κατ´ εἰκόνα καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι. Εἰκὼν μὲν
γὰρ Θεοῦ Λόγος ὁ θεῖος καὶ βασιλικὸς, ἄνθρωπος
ἀπαθής· εἰκὼν δὲ εἰκόνος ἀνθρώπινος νοῦς.» Ἀκούσωμεν
δὲ καὶ τῶν ῥηθησομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚϚ.
Ἐβραίων καὶ Πλάτωνος, περὶ τῶν ἐναντίων
δυνάμεων.
Κτι πρὸς τούτοις ὁ Πλάτων τοῖς Ἑβραίων ἐτακολουθήσας
λόγοις, οὐ μόνον ἀσωμάτους καὶ ἀγαθας
δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ ἐναντίας φησὶν εἶναι, ὡδέ πη
γράφων ἐν τῷ δεκάτω τῶν Νόμων· «Ψυχὴν διοικοῦ
σαν καὶ ἐνοικοῦσαν τοῖς πάντη κινουμένοις
πῶς οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοικεῖν φάναι· Τʹ
μήν; μίαν, ἢ πλείους; Πλείους, ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινοῦμαι.
Δυοῖν μέν που ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν,
τῆς τε εὐεργέτιδος καὶ τῆς τὰναντία δυναμένης ἐξερ
γάζεσθαι.» Εἶθ´ ὑποβάς φησιν· «Ἐπειδὴ γὰρ
συνενωρήσαμεν ἡμῖν αὐτοῖς εἶναι μὲν τὸν οὐρανὸν
πολλῶν μεστὸν ἀγαθῶν, εἶναι δὲ καὶ τῶν ἐναντίων,
πλειόνων δὲ τῶν μὴ μάχη δὴ, φαμέν· ἀθάνατός
ἐσθ´ ἡ τοιαύτη, καὶ φυλακῆς θαυμαστῆς δεομένη,
Ξύμμαχοι δὲ ἡμῖν θεοί τε καὶ δαίμονες, ἡμεῖς δ´ αὖ
κτήματα θεῶν καὶ δαιμόνων.» Πόθεν καὶ ταῦτα τῷ
Πλάτωνι, ἐγὼ μὲν οὐκ ἂν ἔχοιμι φράζειν· ὃ δ´ ἔγω
Κφάναι ἀληθὲς, μυρίοις πρόσθεν ἢ Πλάτωνα χρόνις
γενέσθαι, καὶ τοῦθ´ Ἑβραίοις ἀνωμολοτῖσθαι τὸ
δόγμα. Αέγει δ´ οὖν ἡ παρ´ αὐτοῖς Γραφή· «Καὶ ἦν
ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, καὶ ἦλθον οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ διάβολος ἦλθεν ἐν
μέσῳ αὐτῶν, περιελθὼν τὴν γῆν καὶ ἐμπεριπατήσας
αὐτήν·» διάβολον μὲν τὴν ἐναντίαν δύναμιν, ἀγγλους
δὲ Θεοῦ τὰς ἀγαθὰς προσειποῦσα. Ταύτας δὲ τὰς ἀγαθὰς
δυνάμεις καὶ πνεύματα θεῖα, καὶ λειτουργοὺς
Θεοῦ προσαγορεύει ἐν οἰς φησιν· «Ὁ ποιῶν τοὺς
ἄγγελους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ
πυρὸς φλόγα.» Ἀλλὰ καὶ τὴν διαμάχην τῶν
ἐναντίων ὧδε παρίστησιν ὁ φήσας· «Οὐκ ἔστιν ἡμῖν
ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἐξουσίας,
πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκότους τοῦ
αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
$0=021 $8=466 $9=1
ἐν τοῖς επουρανίοις,» Ἅντικρυς δ´ ἔοικεν ὁ
Πλάτιων πὸ Μωσέως λόγιον μεταφράζειν, τὸ φῆσαν·
«Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὑψιστος ἔθνης ὡς διέσπειρεν υἱοὺς
Ἀδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἁγγέλων
Θεοῦ,» δι´ ὧν κτήματα θεῶν καὶ δαιμόνων τὸ
πᾶν γένος ἄνθρώπων εἶναι ὡρίσατο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖʹ.
Περὶ ψυχῆς ἀδανασίας, Ἐβραίων καὶ Πλάτωνος.
Καὶ ἐν τοις περὶ ψυχῆς ἀθανασίας οὐδὲν Μωσέως Σ
Πλάτων διέστηκε τῇ δόξῃ. Ὁ μέν γε πρῶτος ἀθάνατον
οὐσίαν εἶναι τὴν ἐν ἀνθρώπῳ ψυχὴν ὡρίσατο, εἰκόνα φήσας
ὑπάρχειν αὐτὴν Θεοῦ, μᾶλλον δὲ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ
γεγενῆσθαι. «Εἶπε γὰρ, φησὶν, ὁ Θεός· Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Καὶ ἐποίησεν
ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν.» Καὶ ἑξῆς τὸν σύνθετον τῷ λόγῳ διαιρῶν, εἴς
τε τὸ φαινόμενον σῶμα καὶ εἰς τὸν κατὰ ψυχὴν νοούμενον,
ἐπιλέγει· «Καὶ ἔλαβεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐνεφύσησεν
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ
ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Ἀλλὰ
καὶ ἀρχικόν φησιν αὐτὸν καὶ βασιλικὸν γενέσθαι τῶν
ἐπὶ γῆς πάντων. Λέγει δ´ οὖν· «Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
ἐχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ τῶν κτηνῶν πάσης τῆς γῆς. Καὶ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον· κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτέν.»
Πῶς δ´ ἂν ἄλλως εἰκὼν ἐπινοοῖτο Θεοῦ καὶ
ὁμοίωμα ἢ κατὰ τὰς ἐν τῷ Θεῷ δυνάμεις, καὶ τὴν τῆς
ἀρετῆς ὁμοιότητα; Μωσεῖ δὲ καὶ ἐν τούτοις ὥσπερ
μεμαθητευμένος ὁ Πλάτων, τοιάδ´ ἐν τῷ Ἀλκιβιάδῃ
φησίν· «Ἔχομεν οὖν εἰπεῖν ὅ τι τῆς ψωχῆς
ἐστι θειότερον ἢ τοῦτο, περὶ ὃ τὸ εἰδέναι τε καὶ
φρονεῖν ἐστιν; Οὐκ ἔχομεν. Τῷ θείῳ ἄρα τοῦτο ἔοικεν
αὐτῆς· καί τις εἰς τοῦτο βλέπων, καὶ πᾶν τὸ
θεῖον γνοὺς, Θεόν τε καὶ φρόνησιν, οὕτω καὶ ἑαυτὸν
ἂν γνοίη μάλιστα. Φαίνεται γὰρ οὐν, ὅθ´ ὥσπερ
κάτοπτρά ἐστι σαφέστατα α τοῦ ἐν τῷ ὁφθαλμῷ ἐνόπτρου,
καὶ καθαρώτερα, καὶ λαμπρότερα· οὔτω καὶ
ὁ Θεὸς τοῦ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ βελτίστου καθαρώτερόν
τε καὶ λαμπρότερον τυγχάνει ὄν. Ἔοικέ γε,
ὧ Σώκρατες. Εἰς τὸν Θεὸν ἄρα βλέποντες, ἐκείνω
καλλίστῷ ἐνόπτρῳ χρώμεθ´ ἂν, καὶ τῶν (νθρωπίνων
εἰς τὴν ψυχῆς ἀρετήν· καὶ οὕτως ἂν μάλιστα ὁρῴμεν
καὶ γινώσκοιμεν ἡμᾶς αὐτούς. Ναί.» Ταῦτα μὲν ἐν
ΟΑΡΟΤ ΚΧvi.
$0=021 $8=467 $9=1
τῷ Ἀλκιβιάδῃ. Ἐν δὲ τῷ Περὶ ὑυχῆς πλατύτερον
ἑρμηνεύει τὰ κατὰ τοὺτους τόπους «ὁ αὐτὸς, λέχων
οὗτως. «Θῶμεν οὖν βούλει, ἔφη, δύο εἴδη τῶν
ὄντων, τὸ μὲν ὁρατὸν, τὸ δὲ ἀειδές; Θῶμεν, ἔφη. Καὶ
τὸ μὲν ἀειδὲς ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον, τὸ δὲ ὁρατὸν
μηδέποτε κατὰ ταυτά; Καὶ ταῦτα, ἔφη, θῶμεν. φέρε
δὴ, ἢ δ´ ὃς, ἄλλο δή τι ἡμῶν αὐτῶν τὸ μὲν
σῶμά ἐστι, τὸ δὲ ψυχή; Οὐδὲν ἄλλο, ἔφη. Ποατέρῳ
οὖν ὁμοιώτερον τῷ εἴδει φαῖμεν ἂν εἶναι καὶ
συγγενέστερον τὸ σῶμα; Παντὶ, ἔφη, τοῦτό γε δῆλον,
ὅτι τῷ ὁρατῷ. Τί δὲ ἡ ψυχή; ὁρατὸν, ἢ ἀειδές; Οὐχ
ὑπὸ ἀνθρώπων γε, ὧ Σώκρατες, ἔφη. Ἀλλὰ μὴν
ἡμεῖς γε τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ μὴ τῆ τῶν ἀνθρώπων φύσει
ἐλέγομεν, ἢ ἄλλῃ τινὶ οἴει; Τῇ τῶν ἀνθρώπων. Τί
οὖν περὶ ψυχῆς ἐλέγομεν ὁρατὸν, ἢ ἀόρατον εἶναι;
Οὐχ ὁρατόν. Ἀειδὲς ἄρα; Ναί. Ὁμοιότερον ἄρα ψυχὴ
σώματός ἐστι τῷ ἀειδεῖ, τὸ δὲ τῷ ὁρατῷ; Πᾶσα ἀνάγκη,
ὧ Σώκρατες. Οὐκοῦν καὶ τόδε ἐλέγομεν, ὅτι ἡ ψυχὴ,
ὅταν μὲν τῷ σώματι προσχρῆται εἰς τὸ σκοπεῖν τι, ἢ
διὰ τοῦ ὁρᾷν, ἢ διὰ τοῦ ἀκούειν, ἢ δι´ ἄλλης τιὸς
αἰσθήσεως·(τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διὰ τοῦ σώματος, τὸ
δι´ αἰσθήσεως σκοπεῖν τι· τότε μὲν ἕλκεται ὑπὸ τοῦ
σώματος εἰς τὰ μηδέποτε κατὰ ταυτὰ ἔχοντα· καὶ αὐτὴ
πλανᾶται, καὶ ταράττεται, καὶ ἰλιγγιᾷ, ὥσπερ μεθύουσα,
ἅτε τοιούτων ἐφαπτομένη; Πάνυ γε. Ὅταν δέ γε
αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν σκοπῇ, ἐκεῖσε οἴχεται, εἰς τὸ καθαρόν
τε καὶ ἀεὶ ὃν καὶ ἀθάνατον, καὶ ὡσαύτως ἔχον,
καὶ ὡς ξυγγενὴς οὖσα αὐτοῦ, ἀεὶ μετ´ ἐκείνου τε γίνεται,
ὅταν περ αὐτὴ καθ´ ἑαυτὴν γένηται, καὶ ἐξῇ
αὐτῇ· καὶ πέπαυταί τε τοῦ πλάνου, καὶ περὶ ἐκεῖνα
ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχει, ἅτε τοιούτων
ἐφαπτομένη. Καὶ τοῦτο αὐτῆς τὸ πάθημα φρόνησις
κέκληται. Παντάπασιν, ἔφη, καλῶς, καὶ ἀληθῆ
λέγεις, ὡ Σώκρατες. Ποτέρῳ οὖν αὖ σοι δοκεῖ τῷ
εἴδει καὶ ἐκ τῶν πρόσθεν εἰρημένων, καὶ ἐκ τῶν νῦν
λεγομένων, ἡ ψυχὴ ὁμοιότερον εἶναι καὶ συγγενέστερον;
Πᾶς ἂν, ἔμοιγε δοκεῖ, ἧ δ´ ὃς, συγχωρήσαι,
Σώκρατες, ἐκ ταύτης τῆς μεθόδου καὶ ὁ δυσμαθέστατος,
ὅτι ὅλῳ καὶ παντὶ ὁμοιότερόν ἐστιν ἡ ψυχὴ
τῷ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντι μᾶλλον, ἢ τῷ μή. Τί δὲ
τὸ σῶμα; Τῶ ἑτέρῳ. Ὃρα δὴ καὶ τῆδε· Ὅτι
ἐπειδὰν ἐν τῷ αὐτῷ ὧσι ψυχὴ καὶ σῶμα, τῷ μὲν δουλεύειν
καὶ ἄρχεσθαι ἡ φύσις προστάττει, τῇ δὲ ἄρχειν
καὶ δεσπόζειν· καὶ κατὰ ταῦτα αὖ, πότεοόν σοι
ὅμοιον δοκεῖ τῷ θείῳ εἶναι, καὶ πότερον τῷ θνητῷς
Ἠ οὐ δοκεῖ σοι τὸ μὲν θεῖον ἄρχειν τε καὶ ἡγεμονεύειν
πεφυκέναι, τὸ δὲ θνητόν ἄρχεσθαί τε καὶ
δουλεύειν; Ἔμοιγε. Ποτέρῳ οὖν ἡ ψυχὴ ἔοικε;
Δηλαδὴ, ὡ Σώκρατες, ὅτι ἡ μὲν ψυχὴ τῷ θείῳ, τὸ δὲ
σῶμα τῷ θνητῷ. Σκόπει δὴ, ἔφη, ὠ Κέβης, εἰ ἐκ
πάντων τῶν εἰρημένων τάδε ἡμῖν ξυμβαίνει· τῷ μὲν
θείῳ, καὶ ἀθανάτῳ, καὶ νοητῷ, καὶ μονοειδεῖ, καὶ
ἀδιαλύτῳ, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως, καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχοντι
ἑαυτὸ, ὁμοιότατον εἶναι ψυχήν· τῷ δὲ ἀνθρωπίνῳ,
καὶ θνητῷ, καὶ ἀνοήτῳ, καὶ πολυειδεῖ, καὶ διαλυτῷ,
καὶ μηδέποτε κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχοντι ἑαυτὸ, ὁμοιότατον
$0=021 $8=468 $9=1
αῦ εΤναι τὸ σῶμα. Ἔχομέν τι παρὰ ταῦτα ἄλλολέγειν,
ὧ φέλε Κέβης, ὡς οὐχ οὕτως ἔχει; Οὐκ ἔχομεν. Τί οὖν;,
τούτων οὕτως ἐχόντων, ἆρ’´ οὐ σώματι μὲν ταχὺ διαλύαοθαι
προσήκει, ψυχῇ δὲ αὖ τοπαράπαν ἀδιαλύτῳ εἶναι,
ἦ ἐγγύς τι τούτου; Πῶς γὰρ οὔ;-Συννοεῖς οὖν, ἔφη,
πτι ἐπειδὰν ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωπος, τὸ μὲν ὁρατὸν αὐτοῦ
τὸ σῶμα καὶ ἐν ὁρατῷ κείμενον, ὃ δὴ νεκρὸν καλοῦμεν,
ᾧ προσήκει διαλύεσθαι, καὶ διαπίπτειν, καὶ
διαπνεῖσθαι, οὐκ εὐθὺς τούτων οὐδὲν πέπονθεν, ἀλλ´
ὲπιεικῶς συχνὸν ἐπιμένει χρόνον· ἐὰν μέν τις καὶ
χαριέντως ἔχων τὸ σῶμα τελευτήσῃ, καὶ ἐν τῇ αὐτῇ
ὥρα, καὶ πάνυ μάλα. Συμπεσὸν γὰρ τὸ σῶμα καὶ
ταριχευθὲν, ὥσπερ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ ταριχευθέντες, δλίγου
ὅλον μένει ἀμήχανον ὅσον χρόνον. Ἔνια δὲ μέρη
τοῦ σώματος, καὶ ἐὰν σαπῇ, ὀστᾶ τε καὶ νεῦρα, καὶ
τὰ τοιαῦτα πάντα, ὅμως, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἀθάνατά
Ἀστιν, ἢ οὔ; πΝαί. Ἡ δὲ ψυχὴ ἄρα,ὸ ἀειδὲς, τὸ
εἰς τοιοῦτον τόπον ἕτερον οἰχόμενον, γενναῖον, καὶ
καθαρὸν, καὶ ἀειδῆ, εἰς ἅδου, ὡς ἀληθῶς, παρὰ τὸν
ἀγαθὸν καὶ φρόνιμον Θεὸν, οἷ, ἐὰν ὁ Θεὸς ἐθέλη, αὐτίκα
καὶ τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἰτέον· αὕτη δὲ δὴ ἡμῖν ἡ τοιαύτη,
καὶ οὕτω πεφυκυῖα, ἀπαλλαττομένη τοῦ σώματος,
εὐθὺς διαπεφύσηται, καὶ ἀπόλωλεν, ὥς φασιν
οἱ πολλοὶ ἄνθρωποι; Πολλοῦ γε καὶ δεῖ, ὦ φίλε
Κέβης τε καὶ Σιμμία. Ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ὧδε ἔχει·
Ἐὰν μὲν καθαρὰ ἀπαλλάττηται τοῦ σώματος, μηδὲν
συνεφέλκουσα, ἅτε οὐδὲν κοινωνοῦσα αὐτῷ ἐν τῷ βίῳ
ἑκοῦσα εἶναι. ἀλλὰ φεύγουσα αὐτὸ, καὶ συνηθροισμένη
αὐτὴ εἰς ἐαυτὴν, ἅτε μελετῶσα ἀεὶ τοῦτο·
οῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ὁρθῶς φιλοσοφοῦσα, καὶ
τῷ ὄντι τεθνάναι μελετῶσα ῥᾳδίως· ἢ οὐ τοῦτ´ ἂν εἴη
μελέτη θανάτου;-Παντάπασί γε· οὐκοῦν οὕτω μέν
ἔχουσα, εἰς τὸ ὅμοιον αὐτῇ τὸ ἀειδὲς ἀπέρχεται, τὸ
θεῖόν τε, καὶ ἀθάνατον, καὶ φρόνιμον· οἷ ἀφικομένη
ψπάρχει αὐτῇ εὐδαίμονι εἰναι, πλάνης, καὶ ἀνοίας,
καὶ φόβων, οαὶ ἀγρίων ἐρώτων, καὶ τῶν ἄλλων κακῶν
τῶν ἀνθρωπείων ἀπηλλαγμένῃ. Ὡσπερ δὲ λέγεπαι
κατὰ τῶν μεμυημένων, ὡς ἀληθῶς τὸν λοιπὸν
χρόνον μετὰ θεῶν διάγουσα· οὕτω φῶμεν, ὦ Κέβης,
ἢ ἄλλως; - Οὕτως νὴ Δία, ἔφη ὁ Κέβης. Ἀν δέ γε,
οἷμαι, μεμιασμένη καὶ ἀκάθαρτος τοῦ σώματος ἀπαλλάτπηται.
ἅτε σώματι ἀεὶ ξυνοῦσα, καὶ τοῦτο θεοαπρύουσα,
καὶ ἐρῶσα, καὶ γοητευομένη ὑπ´ αὐτοῦ,
ψπό τε τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ ἡδονῶν, ὥστε μηδὲν ἄλλο
δοκεῖν εἶναι ἀληθὲς ἀλλ´ ἢ τὸ σωματοειδὲς, οὗ ἄν τις
ἅψαιτο, καὶ ἴοι, καὶ πίοι, καὶ φάγοι, καὶ πρὸς τὰ
ἀφροδίσια χρήσαιτο· τὸ δὲ τοῖς ὄμμασι σκοτῶδες, καὶ
ἀειδὲς, νοητὸν δὲ καὶ φιλοσοφίᾳ αἱρετὸν, τοῦτο δὲ εἰθισμένη
μισεῖν τε, καὶ τρέμειν, καὶ φεύγειν· οὕτω δὴ
ἔχουσαν οἵει ψυχὴν αὐτὴν καθ´ αὐτὴν εἰλικρινῆ ἀπαλλάξεσθαι;
Οὐδ´ ὀπωστιοῦν, ἔφη.» Ταῦτα ὁ Πλάτων.
Ἐξαπλοῖδὲ τὴν διάνοιαν ὁΠορφύριος, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν
πρὸς Βοηθὸν Περὶ ψυχῆς τοῦτον γράφων τὸν τρόπον.
$0=021 $8=469 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΧviii.
Οε εαάρηη, εσ Ροιρννίο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ.
Πορφυρίου περὶ τοῦ αὐτοῦ.
«Αύτίκα λόγον ἰσχυρὸν εἶναι δοκοῦντα τῷ Πλάπωνι
εἰς παράστασιν τῆς ψυχῆς ἀθανασίας, τὸν ἐκ τοῦ
ὁμοίου. Εἰ γὰρ ὁμοία τῷ θείῳ, καὶ ἀθανάτῳ, κεὶ
ἀειδεῖ, καὶ ἀσκεδάστῳ, καὶ ἀδιαλύτῳ, καὶ οὐσιωμένο,
καὶ συνεστῶτι ἐν ἀφθαρσίᾳ· πῶς οὐ τοῦ γένους ἆ,
εἴη τοῦ κατὰ τὸ παράδειγμα; Ὅταν γὰρ δύο τινῶν
ἄκρων ἐναργῶς ἐναντίων, οἷον λογικοῦ τε καὶ ἀλόγου,
ἄλλο τι ἀμφισβητῆται, ποίας ἐστὶ μερίδος, εἶς ἦν καὶ
ουτος τρόπος ἀποδείξεως, διὰ τοῦ δεῖξαι τίνι τῶν ἀντικειμένων
ὅμοιον. Οὕτω γὰρ, καίπερ ἐν ἀλογίᾳ κατὰ
πρώτην ἡλικίαν τοῦ ἀνθρωπίνου γένους κατεσχημένου,
πολλῶν τε ἄχρι γήρως ἐν τοῖς τῆς ἀλογίας ἀμαρτήμασι
πλεοναζόντων, ὅμως διὰ τὸ τῷ καθαρῶς λογικῷ πολλὰς
ὁμοιότητας φέρειν, λογικὸν εἶναι τὸ γένος τοῦτο ἐξαρχῆς
ἐπιστεύθη. Ὅντος οὖν θείου συστήματος, καὶ ἀκηράτου,
καὶ ἀλυμάντου προφανῶς, τοῦ τῶν θεῶν· ὄντος δὲ
πάλιν ἐναργῶς τοῦ χθονίου καὶ αὐτοῦ, καὶ ἐν διαφθορᾷ
κειμένου, ἀμφισβητουμένης δὲ παρά τισι τῆς
ὡυχῆς, τίνι προκειμένων μέρει προσκεχώρηκεν· ἐκ τῆς
ὁμοιότητος ᾠήθη ὁ Πλάτων δεῖν ἀνιχνεύειν τῆν ἀλήθειαν.
Καὶ ἐπειδὴ τῷ μὲν θνητῷ τε καὶ λυτῷ, καὶ ἀνοήτῳ,
καὶ ζωῆς ἀμετόχῳ καὶ διὰ τοῦτο ἀπτῷ τε καὶ αἰσθητῷ,
καὶ γινομένῳ, καὶ ἀπολλυμένῳ οὐδαμῶς ἔοικε·
τῷ δὲ θείῳ, καὶ ἀθανάτῳ, καὶ ἀειδεῖ, καὶ νοερῷ, ζῶντί
τε καὶ ἀληθείας συγγενεῖ, καὶ ὅσα ἐκεῖνος περὶ αὐτῆς
ἀναλογίζεται· ἐδόκει μὴ τὰς μὲν ἄλλας ὁμοιότητας
τοῦ Θεοῦ ἐνεῖναι συγχωρεῖν, τὸ δὲ τῆς οὐσίας ἐμφερὲς
ἀπ´ αὐτῆς ἐθέλειν ἀθετεῖν, δι´ ὃ καὶ τούτων αὐτὴν
τυχεῖν συμβέβηκεν. Ὥσπερ γὰρ τὰ ἐνεργείαις τῷ
Θεῷ ἀνόμοια εὐθὺς καὶ τῇ συστάσει τῆς οὐσίας ἐξήλλακτο,
οὕτως ἀκόλουθον εἰναι τὰ τῶν αὐτῶν πως
ἐνεργειῶν μέτοχα φθάνειν τὴν ὁμοιότητα τῆς οὐσίας
κεκτημένα. Διὰ γὰρ τὴν ποιὰν οὐσίαν, ποιὰς εἶναι καὶ
τὰς ἐνεργείας, ὡς ἂν ἀπ´ αὐτῆς ῥεούσας, καὶ αὐτῆς
οὔσας βλαστήματα. Τούτου τοίνυν τοῦ λόγου τὴν δύναμιν
περιαιρῶν ὁ Βοηθὸς, ἐπάκουσον εὐθὺς ἐν ἀρχῇ
τοῦ λόγου ὃν πεποίηκε, γράφων οὕτως· «Εἰ μὲν
ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχὴ, καὶ παντὸς ὀλέθρου κρείττων
τις φύσις, πολλοὺς ἀναμείναντα χρὴ καὶ περιηγησάμενον
$0=021 $8=470 $9=1
λόγους ἀποφήνασθαι. Τὸ μέντοι τῶν περὶ ἡμᾶς
ὁμοιότερον μηδὲν γενέσθαι Θεῷ ψυχῆς, οὐ πολλῆς ἄν
τις δεηθεὶς πραγματείας πιστεύσειεν· οὐ μόνον διὰ
τὸ συνεχὲς καὶ ἄπαυστον τῆς κινήσεως, ἣν ἐν ἡμῖν
ἐνδίδωσιν, ἀλλὰ τοῦ καθ´ ἑαυτὴν νοῦ. Εἰς ὅπερ ἀπιδὼν
καὶ ὁ Κροτωνιάτης φυσικὸς, εἶπεν ἀθάνατον
αὐτὴν οὖσαν, καὶ πᾶσαν ἠρεμίαν φύσει φεύγειν,
ὥσπερ τὰ θεῖα τῶν σωμάτων. Ἀλλὰ καὶ καθάπαξ τὴν
ιδέαν τῆς ψυχῆς, καὶ μάλιστα τὸν ἄρχοντα ἐν ἡμῖν
νοῦν, ὁπηλίκα βουλεύματα καὶ ὁρμὰς πολλάκις ὁποίας
ὑποκινεῖ, τῷ κατανοήσαντι πολλή τις ἂν πρὸς τὸν
Θεὸν ὁμοιότης ὑποφανείη.» Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει· «Εἰ
γὰρ ὡς ὁμοιότατον τῷ θείῳ πάντων χρημάτων ἡ
ψοὴ δείκνυται, τίς ἔτι χρεία τῶν ἄλλων δεῖσθαι λόγων
εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀθανασίας αὐτῆς, προοιμιαζόμενον,
καὶ μὴ καὶ τοῦτον ὡς ἕνα μετὰ τῶν πολλῶν
καταριθμοῦντα, ἰκανὸν ὄντα ἐντρέψαι τοὺς εὐγνώμονας,
ὡς οὐκ ἂν τῶν ἐμφερῶν τῷ θείῳ μετέσχεν ἐνεργειῶν,
μή τοι θεία γε οὖσα καὶ αὐτή; Εἰ γὰρ καίπερ
ἐν τῷ θνητῷ καὶ λυτῷ, καὶ ἀνοήτῳ, καὶ καθ´ ἑαυτὸ
κκρῷ, καὶ ἀεὶ ἀπολλυμένῳ, καὶ διαῤῥέοντι εἰς τὴν
τῆς ἀπωλείας μεταβολὴν, κατορωρυγμένη, αὐτό τε
ποιεῖ καὶ συνέχει, καὶ τὴν ἑαυτῆς θείαν ἀναδείκνυσιν
οὐσίαν, καίπερ ἐπιπροσθουμένη καὶ ἐμποδιζομένη
ὑπὸ τοῦ προκειμένου αὐτῇ πανωλέθρου πλάσματος·
πῶς εἰ τῷ λόγῳ χωρισθείη, ὥσπερ χρυσίον περιπετλασμένου
πηλοῦ, οὐκ αὐτόθεν ἂν τὸ ἑαυτῆς εἶδος
ἐκφήνειεν, ὡς ἐμφερὲς ὃν μόνον τῷ Θεῷ, ἀλλὰ καὶ
διὰ τὸ μέτοχον αὐτοῦ εἶναι, καὶ τὰς ἐν ταῖς ἐνεργείαις
ὁμοιότητας διασῶζον, καὶ ἐν τῷ θνητῷ αὐτῆς
σπερ ἐστὶν ὅταν ἐν τῷ θνητῷ καθειρχθῇ), διὰ τοῦτο
μὴδιαλυόμενον, ὅτι φύσεως ἦν τῆς ἀμοίρου φθορᾶς;»
Καὶ ὑποκαταβάς φησιν· «Εἰκότως δὲ καὶ θεία φαίνεται
ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν ἀμέριστον ὁμοιώσεως· καὶ θνητὴ
ἀφ´ ὧν προσπελάζει τῇ θνητῇ φύσει, καὶ κάτεισι,
καὶ ἄνεισι, καὶ θνητοειδής ἐστι, καὶ τοῖς ἀθανάτοις
ἐμφερής. Ἄνθρωπος γὰρ καὶ ὁ γαστρίζων ἑαυτὸν,
καὶ κεκορέσθαι σπουδάζων, ὡς τὰ κτήνη· ἄνθρωπος
δὲ καὶ ὁ σώζειν ἐν πελάγει δι´ ἐπιστήμης ἑν κινδύνοις
οἷός τε ὢν τὴν ναῦν, καὶ ὁ σώζειν ἐν νόσοις,
καὶ ὅ γε τὴν μὲν ἀλήθειαν εὐρίσκων, μεθοδεύσας δὲ
καὶ πρὸς γνώσεως καταλήψεις, πυρίων τε εὐρέσεις
καὶ ὡροσκοπείων τηρήσεις, καὶ μιμήσεις τῶν τοῦ
Δημιουργοῦ ποιημάτων μηχανησάμενος. Ἄνθρωπος
γὰρ ἐπενόησεν ἐπὶ γῆς συνόδους τῶν ἑπτὰ μετὰ τῶν
κινήσεων δημιουργῆσαι, διὰ μηχανημάτων τὰ ἐν οὐρανῷ
μιμούμενος. Καὶ τί γὰρ οὐκ ἐπενόησεν ἀπο
δεικνὺς τὸν θεῖον καὶ Θεῷ παρισωμένον ἐν ἑαυτῷ
νοῦν; Ἀφ´ ὧν ὀλυμπίου τε καὶ θείου, καὶ οὐδαμῶς
θνητοῦ τολμήματα διαφαίνων, τοὺς πολλοὺς διὰ φιλαυτίαν
τῆς αὐτῶν εἰς τὰ κάτω ῥοπῆς ἰδεῖν αὐτὸν
οὐχ οἶους τε ὄντας, ἐκ τῶν ἔξωθεν φαινομένων ὁμοίως
αὐτοῖς θνητοειδῆ δοξάζειν αὐτὸν ἀναπέπεικεν· ἑνὸς
ὄντος καὶ τούτου τρόπου τῆς ἐκ κακίας παραμυθίας,
τὸ, τῇ ἀντανισώσει τῆς ἑαυτῶν ἀθλιότητος διὰ τὰ ἔξωθεν
φαινόμενα προσαναπαυομένους, πείθειν ἑαυτοὺς
ὅτι ὡς τὰ ἔξω, καὶ τὰ εἴσω ὅμοιοι πάντες ἄνθρωποι.»
$0=021 $8=471 $9=1
οΑΡΟΤ ΧΧΙΧ.
Τούτων ἀπάντων διδάσκαλος πέφηνε γεγονῶς ὁ Μωὧσῆς,
ὅς, διεξιὼν τὴν πρώτην ἀνθρωπογονίαν κατὰ
τὰς προτεθείσας λέξεις, διὰ τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἐξομοιώσεως,
τοὺς περὶ ψυχῆς ἀθανασίας λόγους ἐπιστώσατο.
Ἀλλ´ ἐπειδὴ τὰ περὶ τῆς ἀσωμάτου καὶ
ἀφανοῦς οὐσίας σύμφωνα καὶ ὁμόδοξα Μωῦσεῖ καὶ
Πλάτωνι συνέστη, ὥρα καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς κατὰ
Πλάτωνα φιλοσοφίας ἐπιθεωρῆσαι, δεῖξαί τε τὸν ἄνδρα
Ἐβραίοις κατὰ πάντα φίλον· ἐκτόε εἰ μή που
παρατραπεὶς, ἀνθρωπινώτερον ἢ κατὰ τὸν ἀληθῆ
φάναι τι προήχθη λόγον. Αὐτίκα τῶν εἰρημένων ὅσα
μὲν ἐπιτυχῶς λέλεκται τῷ ἀνδρί, συντρέχοι ἂν τοῖς
Μωϋσεῖ δεδογμένοις· ὅσα δὲ μὴ ἀρέσκοντα Μωτσεῖ
καὶ τοῖς προφήταις ὑπέλαβεν, οὐκ ἂν ἔχοι συνεστῶτα
τὸν λόγον. Τοῦτο δ´ ἡμῖν ἐν καιρῷ τῷ δέοντι παραστήσεται.
Τέως δ´ ἐπεὶ πεφώραται ἐν τῇ περὶ τῶν
νοητῶν ἐποπτείᾳ συνῳδὰ καὶ σύμφωνα τὰ τεθειμένα,
ὥρα, ἐπελθοῦσιν αὖθις ἐπὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν
φυσιολογίαν, ἐν βραχέσι τὴν πρὸς τὰ Ἔβραίων ἐπιΚδραμεῖν
τοῦ ἀνδρὸς συμφωνίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘʹ.
Περὶ τοῦ γενητὸν εἶναι τὸν κόσμον.
«Μωσέως γενητὸν ἀποφηναμένου τόδε τὸ πᾶν
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γενόμενον· λέγει δ´ οὖν ἀρχόμενος τῆς
ἑαυτοῦ γραφῆς, «Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Καὶ πάλιν μετὰ τὰ κατὰ μέρος
ἐπάγει· «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς,
ὅτε ἐγένετο ἡ ἡμέρα, ᾗ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν·» ἄκουε τοῦ Πλάτωνος ὡς οὐκ ἐκπίπτει
τῆς διανοίας, ὡδέ πη καὶ αὐτὸς γράφων· «Πᾶν
τὸ γιγνόμενον ὑπ´ αἰτίου τινὸς ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι·
πάντη γὰρ ἀδύνατον χωρὶς αἰτίου γένεσιν
ἔχειν.» Καὶ ἐπιλέγει· «Ὁ δὴ πᾶς οὐρανὸς καὶ κόσμος,
ἢ καὶ ἄλλο ὅ τι ποτὲ ὀνομαζόμενος μάλιστα
ἂν δέχοιτο, τοῦθ´ ἡμῖν ὀνομάσθω. Σκεπτέον οὖν περὶ
αὐτοῦ πρῶτον, ὅπερ ὑπόκειται περὶ τοῦ παντὸς ἐν
ἀρχῇ δεῖν σκοπεῖν· πότερον ἦν ἀεὶ, γενέσεως ἀρχὴν
ἔχων οὐδεμίαν, ἢ γέγονεν ἀπ´ ἀρχῆς τινος ἀρξάμενος·
ὁρατὸς γὰρ ἁπτός τέ ἐστι καὶ σῶμα ἔχων.
Πάντα δὲ τὰ τοιαῦτα, αἰσθητά· τὰ δ´ αἰσθητὰ δόξῃ
$0=021 $8=472 $9=1
περιληπτὰ καὶ γενητὰ ἐφάνη. Τῷ δ´ αὖ γενομένῳ
φαμὲν ὑπ´ αἰτίου τινὸς ἀνάγκην εἶναι γενέσθαι.
Ὑὸν μὲν οὖν ποιητὴν καὶ δημιουργὸν τοῦδε τοῦ
παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον, καὶ εὐρόντα εἰς πάντας
ἀύνατον λέγειν.» Καὶ αὖθις εξῆς φησιν· «Οὕτως
οὖν δὴ κατὰ λόγον τὸν εἰκότα δεῖ λέγειν τόνδε τὸν
κόσμον ζῶον ἔμψυχον, ἔννουν γενέσθαι τῇ ἀλτθεία
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λʹ
Περὶ τῶν κατ´ οὐρανὸν φωστήρων
Πάλιν Μωϋσέως καὶ τούτους εἶναι γενητοὺς διδάξαντος
δι´ ὧν ἔφησε· «Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· γενηθήτωσαν
φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ,
ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα,
καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς.
Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγάλους,
καὶ τοὺς ἀστέρας· καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι
τοῦ οὐρανοῦ·» ὁμοίως καὶ ὁ Πλάτων, «Ἐξ
οὖν λόγου Θεοῦ καὶ διανοίας, φησὶ, τοιαύτης
πρὸς χρόνου γένεσιν, ἵνα γενηθῇ χρόνος, ἥλιος,
καὶ σελήνη, καὶ πέντε ἄλλα ἄστρα ἐπίκλην ἔχοντα
πλάνητες, εἰς διορισμὸν καὶ φυλακὴν χρόνου
γέγονε. Σώματα δὲ αὐτῶν ποιήσας ὁ Θεὸς, ἔθηκεν
εἰς τὰς περιφοράς.» Ἐπιτήρει δὲ, εἰ μὴ τὸ, «Ἐξ
οὖν λόγου καὶ διανοίας Θεοῦ, « εἰρημένον τῷ Πλάτωνι.
ὅμοιον ἂν εἴη τῷ παρ´ Ἐβραίοις φάσκοντι·
«Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ
πνεύματι τοῦ στέματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτων.»
Ἀλλὰ καὶ Μωϋσέως εἰπόντος, «Καὶ ἔθετο
αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι·» ὁμοίᾳ κέχρηται καὶ ὁ
Πλάτων φωνῇ τῇ, «Ἔθηκεν,» εἰπών, «σώματα δὲ
αὐτῶν ποιήσας ὁ Θεὸς ἔθηκεν εἰς τὰς περιφοράς.»
ΚΕΦΑΑΑΙΟΝ ΛΑʹ.
Ῥτι πάντα καλὰ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ
Τῆς Ἐβραίων Γραφῆς ἐφ´ ἑκάστῳ δημιουργημάτων
ἐπιφωνούσης, «Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν·»
καὶ ἐπὶ τῇ πάντων συγκεφαλαιώσει φασκούσης·
«Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν.»
Ἄκουε τοῦ Πλάτωνος λέγοντος· «Εἰ μὲν δὴ καλός
ἐστιν ὅδε ὁ κόσμος, ὅ τε Δημιουργὸς ἀγαθὸς, δῆλον
ώς πρὸς τὸ ἀἱδιον ἔβλεπε·» καὶ πάλιν· «Ὁ μὲν γὰρ
κάλλιστος τῶν γεγονότων, ὁ δ ἄριστος τῶν αἰτίων.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕʹ.
Περὶ τῆς ἀλλοιώσεως καὶ μεταβολῆς τοῦ κό-
σμου.
«Καὶ περὶ τούτου πάσης Ἐβραιων Γραφῆς διδασκούσης,
τοτὲ μὲν δι´ ὧν φησι, «Καὶ ἐλιγήσεται ὁ οὐρανὸς
ὡς βεβλίον·» τοτὲ δὲ δι´ ὧν ἐπιλέγει, «Καὶ
ἔσται ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ ἡ γῆ καινὴ, ἃ ἐγὼ ποιῶ
μένειν ἐνώπιόν μου, λέγει Κύριος·» καὶ πάλιν ἄλλοτε
δι´ ὤν φησι, «Λαράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
ΟΛΡΓΤ ΧΝ
ΟΑΡΟΤ ΧΧΑΙ.
ΟΑΡΟΤ ΧΧΧΗ.
$0=021 $8=473 $9=1
τούτου·» καὶ ὁ Πλάτων ἄκουε ὅπως τὸ δόγμα συνἱστησι
τούτων, λέγων ἐν Τιμαίῳ· «Ξυνεστήσατο ὀὐρανὸν
ὁρατὸν καὶ ἀπτόν· καὶ διὰ ταῦτα ἔκ τε
δὴ τῶν τοιούτων καὶ τῶν ἀριθμὸν τεττάρων τὸ τοῦ
κόσμου σῶμα ἐγεννήθη, δι ἀναλογίας ὁμολογῆσαν·
φιλίαν τε ἔσχεν ἐκ τούτων, ὡς εἰς ταυτὸν αὐτῷ ξυνελθὸν,
ἄλυτον ὑπὸ τῶν ἄλλων, πλὴν ὑπὸ τοῦ ξυνβήσαντος
γενέσθαι.» Εἶθ´ ἑξῆς φησι· «Χρόνος δ´ οὖνθ
μετὰ οὐρανοῦ γέγονεν, ἵνα ἅμα γεννηθέντες, ἄμα
καὶ λυθῶσιν, ἄν ποτε λύσις τις αὐτῶν γίγνηται·
Καὶ πάλιν εἰπὼν, «Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς,
πατήρ τε ἔργων, ἃ δι´ ἐμοῦ γενόμενα, ἄλυτα
ἐμοῦ γε θέλοντος·» ἐπάγει λέγων ἑξῆς· «Τὸ μὲν
οὖν δὴ δεθὲν πᾶν λυτόν· τό γε μὴν καλῶς ἁρμοθιν
καὶ ἔχον εὖ, λύειν ἐθέλειν, κακοῦ. Διὸ καὶ ἐπείπερ
γεγένησθε, ἀθάνατοι μὲν οὔὰ ἐστε, οὐδ´ ἄλυτοι τὸ
πάμπαν. Οὔτι μὲν δὴ λυθήσεσθέ γε, οὐδὲ τεύξεσθε
θανάτου μοίρας, τῆς ἐμῆς βουλήσεως μείζονος ἔτι
δεσμοῦ καὶ κυριωτέρου λαχόντες ἐκείνων, οἷς ὅτ´ ἐγίγνεσθε,
συνεδεῖσθε.» Καὶ ἐν τῷ Πολτκῷ δὲ
πάδε ὁ αὐτός φησι· «Τὸ γὰρ πᾶν τόδε τοτὲ μὲν
αὐτὸς ὁ Θεὸς ξυμποδηγεῖ πορευόμενος, καὶ ξυγκυκλεῖ·
τοτὲ δ´ ἀνῆκεν, ὅταν αἱ περίοδοι τοῦ προσήκοντος
αὐτῷ μέτρον εἰλήφωσιν ἥἤδη χρόνου· τοτὲ
δὲ πάλιν αὐτόματον εἰς τὰναντία περιάγεται, ζῶον
ὃν, καὶ φρόνησιν εἰληφὸς ἐκ τοῦ ξυναρμόσαντος
αὐτὸ καταρχάς. Τοῦτο δὲ αὐτῷ τὸ πάλιν ἰβκαι
διὰ τόδε ἐξ ἀνάγκης ἔμφυλον γεγονέναι;-
Διὰ τὸ ποῖον δή;  Τὸ μετὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως
ἔχειν ἀεὶ, καὶ ταυτὸν εἶναι, τοῖς πάντων θειοτάτοις
προσήκει μόνοις· σώματος δὲ φύσις οὐταύτης
τῆς τάξεως. Ὃν δὴ οὐρανὸν καὶ κόσμον ἐπωνομάκαμεν,
πολλῶν μὲν καὶ μακαρίων παρὰ τοῦ γεννήσαντος
μετείληφεν· αὐτὰρ οὖν δὴ κεκοινώνηκέ γε
καὶ σώματος· ὅθεν αὐτῷ μεταβολῆς ἀμοίρῳ γίνεσθαι
διὰ παντὸς ἀδύνατον. Κατὰ δύναμίν γε μὴ ὅτι μάλιστα
ἐν τῷ αὐτῷ κατὰ τὰ αὐτὰ μίαν φοράν κινεῖναι,
διότι τὴν ἀνακύκλησιν εληχεν ὅτι σμικροτάτην
τῆς ἑαυτοῦ κινήσεως παράλλαξιν. Αὐτὸ δὲ ἑαυτὸ στρέΚφειν
ἀεὶ σχεδὸν οὐδενὶ δυνατὸν, πλὴν τῷ τῶν κιοΚμένων
αὖ πάντων ἡγουμένῳ. Κινεῖν δὲ τοῦτό τι τοτὲ
μὲν ἄλλως, αὖθις δ´ ἐναντίως, οὐ θέμις. Ἐκ πάντι
δὴ τούτων τὸν κόσμον μήτε αὐτὸν χρὴ φάναι στρέφειν
ἑαυτὸν ἀεὶ, μήθ´ ὅλον ὑπὸ Θεοῦ στρίφεσθαι
διττὰς, καὶ ἐναντίας περιαγωγάς· μήτ´ αὖ τινὲ δύ
θεὼ, φρονοῦντε αὐτοῖς ἐναντία, στρέφειν αὐτόν
Ἀλλ´ ὅπερ ἄρτι ἐῤῥέθη, καὶ μόνον λοιτὸν, τοτὲ μὲν
ὑπ´ ἄλλης ξυμποδηγεῖσθαι θείας αἰτίας, τὸ ζῇν πάλιν
ἐπικτώμενον, καὶ λαμβάνοντα ἀθανασίαν ἐπισκευαστὴν
$0=021 $8=474 $9=1
παρὰ τοῦ δημιουργοῦ· τοτὲ δ´ ὅταν ἀνεθῇ,
δι´ ἑαυτοῦ αὐτὸν έναι, κατὰ καιρὸν ἀφεθέντα
οιοῦτον ὥστε ἀνάπαλιν πορεύεσθαι πολλὰς περιόδων
μυριάδας, διὰ τὸ, μέγιστον ὃν καὶ ἰσοῤῥοπώτατον,
επὶ σμικροτάτου βαῖνον ποδὸς ἰέναι.-Φαίνεται
οῦν δὴ καὶ μάλιστα εἰκότως εἰρῆσθαι πάντα δσα
διελήλυθας.Λογισάμενοι δὲ ξυννοήσωμεν τὸ
πάθος ἐκ των νῦν λεχθέντων, ὃ πάντων ἔφαμεν εἶναι
τῶν θαυμαστῶν αἴτιον. Ἔστι γὰρ οὖν δὴ τοῦτ´ αὐτό.
Τὸ ποῖον; -Τὸ τὴν τοῦ παντὸς φορὰν τοτὲ μὲν
ἐφ´ ἃ νῦν κυκλεῖται φέρεσθαι, τοτὲ δ´ ἐπὶ τὰναντία.
οΠῶς δής -Ταύτην τὴν μεταβολὴν ἡγεῖσθαι δεῖ
τῶν περὶ τὸν οὐρανὸν γινομένων τροπῶν πασῶν
εἶναι μεγίστην καὶ τελειοτάτην τροπήν. Ἔοικε γοῦν.
Μεγίστας τοίνυν μεταβολὰς χρὴ νομίζειν γίγνεσθαι
τότε τοῖς ἐντὸς ἡμῖν οἰκοῦσιν αὐτοῦ.-Καὶ
οῦτ´ εἰκός. -Μεταβολὰς δέ γε πολλὰς ἢ μεγάλας
καὶ παντοίας ξυμφερομένας ἆρ´ οὐκ ἴσμεν τὴν τῶν
ζώων φύσιν ὅτι χαλεπῶς ἀνέχεται; Πῶς δ´ οὔ; Φθοραὶ
τοίνυν ἐξ ἀνάγκης τότε μέγισται συμβαίνουσι τῶν
τε ἄλλων ζώων, καὶ δὴ καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος
όλίγον τι περιλείπεται. Περὶ δὲ τούτους, ἄλλα τε
παθήματα πολλὰ, καὶ θαυμαστὰ, καὶ καινὰ ξυμπίπτει·
μέγιστον δὲ τόδε καὶ ξυνεπόμενον τῇ τοῦ παντὸς
ἀνελίξει τότε, ὅταν ἡ τῆς νῦν καθεστηκυίας
ἐναντία γίγνηται τροπή.» Τούτοις ἅπασιν ὑποβὰς
ἑξῆς περὶ τῆς τῶν τετελευτηκότων ἀναβιώσεως,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓʹ
Περὶ της τῶν τετελευτηκότων ἀναβιώσεως, ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ.
«Γένεσις δὲ τίς τότ´ ἦν, ὦ ξένε, ζώων, καὶ τίνα
τρόπον ἐξ ἀλλήλων ἐγεννῶντο; Δῆλον, ὦ Σώκρατες,
ὅτι τὸ μὲν ἐξ ἀλλήλων οὐκ ἦν ἐν τῇ τότε φύσει
γεννώμενον· τὸ δὲ γηγενὲς εἶναί ποτε γένος λεχθὲν,
τοῦτ´ ἦν τὸ κατ´ ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἐκ γῆς
πάλιν ἀναστρεφόμενον. Ἀπεμνημονεύετο δὲ ὑπὸ τῶν
ἡμετέρων προγόνων τῶν πρώτων, οἶ τελευτώσῃ
μὲν τῇ « τελευταίᾳ περιφορᾷ τὸν ἑξῆς χρόνον
ἐγειτόνουν, τῆσδε δὲ κατ´ ἀρχὰς ἐφύοντο. Τούτων γὰρ
συτοι κήρυκες ἐγίνονθ´ ἡμῖν τῶν λόγων, οἶ νῦν ὑπὸ
ΕΑΡΟΤ ΧΝΧΙΙ.
$0=021 $8=475 $9=1
ὖΘΑΟΑΙΟΤ ΚΧΑΙν.
ΟΑΡΠΤ ΧλΧΝ.
πολλῶν οὐκ ὀρθῶς ἀπιστοῦνται. Τὸ γὰρ ἐντεῦθεν
οἶμαι, χρὴ ξυννοεῖν. Ἐχόμενον μὲν γάρ ἐστι τῷ τοὺς
πρεσβύτας ἐπὶ τὴν τοῦ παιδὸς ἰέναι φύσιν, ἐκ τῶν
τετελευτηκότων αὖ, κειμένων δ´ ἐν γῇ, πάλιν ἐκεῖ συνισταμένους
καὶ ἀναβιωσκομένους, ἕπεσθαι τῇ τροπῇ,
ξυνανακυκλουμένης εἰς τὰναντία τῆς γενέσεως· καὶ
γηγενεῖς δὲ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξ ἀνάγκης συο
μένους, οὕτως ἔχειν τοὔνομα καὶ τὸν λόγον, ὅσους
μὴ Θεὸς αὐτῶν εἰς ἄλλην μοῖραν ἐκόμισε. Κομιδῆ
μὲν οὖν τοῦτό γε ἕπεται τοῖς ἔμπροσθεν.» Εἰτ´
αὖ πάλιν ἑξῆς προῖὼν, τὰ ὅμοια τοῖς Ἐβραίων δόγμασι
περὶ τῆς τοῦ κόσμου συντελείας τοῦτον διέξεισι τὸν
τρόπον
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔʹ.
Περὶ συντελείας τοῦ κόσμου.
«Ἐπειδὴ γὰρ πάντων τούτων χρόνος ἐτελειώ
θη, καὶ μεταβολὴν ἔδει γενέσθαι, καὶ δὴ καὶ τὸ γήλνον
ἤδη πᾶν ἀνήλωτο γένος, πάσας ἑκάστης τῆς ψυχῆς]
τὰς γενέσεις ἀποδεδοκυίας, καὶ ὅσα ἦν ἑκάστῃ προσαθέντα,
τοσαῦτα εἰς γῆν σπέρματα πεσούσης
τότε δὴ τοῦ παντὸς ὁ μὲν κυβερνήτης, οἷα πηδαλίων
οἴακος ἀφέμενος, εἰς τὴν αὐτοῦ περιωπὴν ἀπέστη·
τὸν δὲ δὴ κόσμον πάλιν ἀνέστρεφεν εἰμαρμένη τε καὶ
ξύμφυτος ἐπιθυμία. Πάντες οὖν οἱ κατὰ τοὺς ετόπους
ξυνάρχοντες τῷ μεγίστῳ δαίμονι θεοὶ, γνόντες ἤδη τὸ
γιγνόμενον, ἀφίεσαν αὖ τὰ μέρη τοῦ κόσμου τῆς
αὐτῶν ἐπιμελείας. Ὁ δὲ, μεταστρεφόμενος καὶ ξυμβάλλων,
ἀρχῆς τε καὶ τελευτῆς ἐναντίαν ὁρμὴν
ὁρμηθεὶς, σεισμὸν πολὺν ἐν ἑαυτῳ ποιῶν, ἄλλην αὖ
φθορὰν ζώων παντοίων ἀπειργάσατο. Μετὰ δὲ ταῦτα,
προελθόντος ἱκανοῦ χρόνου, θορύβου τε καὶ ταραχῆς
βδη παυόμενος, καὶ τῶν σεισμῶν, γαλήνης ἐπιλαβόμενος,
εἴς τε τὸν εἰωθότα δρόμον τὸν ἑαυτοῦ κατακοσμούμενος
ᾔει, ἐπιμέλειαν καὶ κράτος ἔχων αὐτὸς
τῶν ἐν αὐτῷ τε καὶ ἑαυτοῦ.» Καὶ μετὰ βραχέα αὖ
φησι· «Διὸ δὴ καὶ τότ´ ἤδη Θεὸς ὁ κοσμήσας αὐτὸν,
καθορῶν ἐν ἀπορίαις ὄντα, κηδόμενος ἵνα μὴ, χειμασθεὶς,
ὑπὸ ταραχῆς διαλυθεὶς, εἰς τὸν τῆς ἀνομοιότης
τος ἄπειρον ὄντα τόπον δύῃ, πάλιν ἔφεδρος αὐτοῦ τῶν
πηδαλίων γενόμενος, τὰ νοσήσαντα καὶ λυθέντα ἐν
τῇ κατ´ αὐτὸν προτέρᾳ περιόδῳ στρέψας, κοσμεῖ τε
καὶ ἐπανελθὼν ἀθάνατον αὐτὸν καὶ ἀγήρων ἀπερνγάζεται.
Τοῦτο μὲν τέλος πάντων εἴρηται.»
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΛΕʹ.
Ὡς καὶ νεκροὺς ἐγηγέρθαι ὁ Πλάτων ὁμοίως τοῖς
Ἔβραίων λόγοις ἰστορει
«Ταῦτατοίνυν, ἦνδ´ ἐγὼ, οὐδέν ἐστι πλήθειοὐδ
$0=021 $8=476 $9=1
μεγέθει πρὸς ἐκεῖνα, ἃ τελευτήσαντα ἐκάτερον πε.
ριμμένει· χρὴ δ´ αὐτὰ ἀκοῦσαι, ἵνα τελέως ἑκάτερος αὐτῶν
ἀπειλήφη τὰ ὑπὸ τοῦ λόγου ὀφειλόμενα ἀκοῦσαι.
Ἀέγοις ἂν, ἔφη, ὡς οὐ πολλὰ, ἀλλ´ ἤδιον ἀκούοντι.
Ἀλλ´ οὐ μέντοι σοι, ἢν δ´ ἐγὼ, Ἀλκίνου γε ἀπόλογον
ἐρῶ, ἀλλὰ Ἀλκίμου μὲν ἀνδρὸς Ἐρὸς τοῦ Ἀρμενίου
Κ τὸ γένος Παμφύλου· ὅς ποτε ἐν πολέμῳ τελευπήσας,
ἀναιρεθέντων τῶν νεκρῶν δεκαταίων ἥδη διεφθαρμένων,
ὑγιὴς μὲν ἀνῃρέθῃ· κομισθεὶς δὲ οἴκαδε,
μέλλων θάπτεσθαι δωδεκαταῖος, ἐπὶ τῇ πυρᾶ
κς ἴμενος, ἀνεβίω. Ἀναβιοὺς δὲ ἔλεγεν ἃ ἐκεῖ ἴδοι.
Ἕφη δὲ ἐπειδὴ οὗ» ἐκβῆναι τὴν ψυχὴν, πορεύεσθαι
μετὰ πολλῶν, καὶ ἀφικνεῖσθαι σφᾶς εἰς τόπον τινὰ
δαιμόνιον, ἐν ᾧ τῆς τε γῆς δύο εἶναι χάσματα
ἐχομένω ἀλλήλοιν, καὶ τοῦ οὐρανοῦ αὖ ἐν τῷ ἄνω ἄλλα
καταντικρύ. Δικαστὰς δὲ μεταξὺ τούτων καθῆσθαι·
οὖς ἐπειδὴ διαδικάσειαν, τοὺς μὲν δικαίους κελεύειν
πορεύεσθαι τὴν εἰς δεξιάν τε καὶ ἄνω διὰ τοῦ οὐρανεῦ
σγιμεῖα περιάψαντας τὰ τῶν δεδικασμένων ἐν
τῷ πρόσθεν· τοὺς δὲ ἀδίκους τὴν εἰς ἀριστεράν τε
καὶ κάτω, ἔχοντας καὶ τούτους ἐν τῷ ὄπιαθεν σημεῖα
πάντων ὥν ἔπραξαν. Αὐτοῦ δὲ προσελθόντος,
εἰπεῖν, ὅτι δέοι αὐτὸν ἄγγελον γενέσθαι ἀνθρώποις
τῶν ἐκεῖ, καὶ διακελεύεσθαι διακούειν τε καὶ
Θεᾶσθαι πάντα τὰ ἐν τῷ τόπῳ.» Ταῦτα ὁ Πλάτων·
συγγενῆ δὲ τούτοις καὶ ὁ Πλούταρχος ὤδέ πη ἐν τῷ
Περὶ ψυχῆς πρώτῳ ἰστορεῖ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λϛʹ.
Πλουτάρχου περὶ τοῦ ὁμοίου.
«Ἀντύλλῳ δὲ τούτῳ καὶ αὐτοὶ παρῆμεν·
ἀλλὰ Σωσιτέλει καὶ Ἡρακλέωνι διηγησώμεθα. Νοσῶν
ἔναγχος, ἀβιώτως ἔχειν ἐδόκει τοῖς ἰατροῖς· ἀνενεχθεῖς
δὲ μικρὸν ἔκ τινος οὐ βεβαίου καταφορᾶς,
ἄλλο μὲν οὐδὲν οὔτ´ ἔπραξεν, οὔτ´ εἶπε παρακινητικόν·
ἔλεγε δὲ τεθνάναι, καὶ πάλιν ἀφεῖσθαι, καὶ μὴ
τεθνήξεσθαι τὸ παράπαν ὑπὸ τῆς ἀῤῥωστίας ἐκείνης
ΟΑΡΟΤ ΧΑΝΝΙ.
$0=021 $8=477 $9=1
ρΑΡΙΤ ΚΧΝΙ.
Ἀλλὰ καὶ κακῶς ἀκηκοέναι τοὺς ἀγαγόντας αὐτὸν
ὑπὸ τοῦ κυρίου. Πεμφθέντας γὰρ ἐπὶ Νικανδᾶν, αὐτὸν
ἥκειν ἀντ´ ἐκείνου κομίζοντας. Ὁ δὲ Νικανδᾶς
ἦν σκυτοτόμος, ἄλλως δὲ τῶν ἐν παλαίστραις γεγονότων,
καὶ πολλοῖς συνήθης, καὶ γνώριμος. Ὃθεν οἱ νεανίσκοι,
προσιόντες, ἔσκωπτον αὐτὸν ὡς ἀποδεδρακότα
καὶ διεφθαρκότα τοὺς ἐκεῖθεν ὑπηρέτας. Αὐτὸς μέντοι
δῆλος ἦν εὐθὺς ὑποθραπτόμενος καὶ δυσχεραίνων· τέλος
δὲ πυρετοῦ προσπεσόντος, ἐξαίῳνης ἀπέθανε τριταῖος.
Οὕτος δὲ ἀνεβίω, καὶ περίεστιν εὖ γε ποιῶν, ἡμῖν
ξένων ἐπιεικέστατος.» Ταῦτά μοι κείσθω διὰ τὸ καὶ
ἐν ταῖς Ἐβραίων Γραφαῖς νεκρῶν ἀναβιώσεις φέρεσθαι.
Ἐπεὶ δὲ καὶ γῆν τινα ἐν ἐπαγγελίαις μόνοις
σοῖς θεοφιλέσι δοθήσεσθαι περιέχουσι, κατὰ τὸ φάσκον
λόγιον, «Οἱ ὅὲ πραεῖς κληρονομήσουσι τὴν
γῆν·» ταύτην δὲ ἐπουράνιον ὑπάρχειν διασαφεῖ ὁ
φάσκων λόγος,«Ἡ ὅὲ ἄνω Ἰερουσαλὴμ ἐλευθέοα
ἐστὶν, ἥτις ἐστὶ μήτηρ ἡμῶν,» ὅ τε προφήτης τὴν
αὐτὴν δὲ ταύτην ἐκ πολυτελῶν καὶ τιμίων συνεστάναι
λίθων ἐν τρόπῳ ἀλληγορίας αἰνίττεται λέγων·
Ἰδοὺ ἐγὼ ἑτοιμάζω σοι ἄνθρακα τὸν λίθον σου, καὶ
θήσω τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν, καὶ τοὺς θεμελίους
σου σάπφειρον, καὶ τὸν περίβολόν σου λίθους ἐκλεκτούς·»
θέα ὡς καὶ ὁ Πλάτων αὐτὰ δὴ ταῦτα, ἢ τὰ
παραπλήσια, πεπεῖσθαι εἶναι ἀληθῆ ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς
ὁμολογεῖ, Σωκράτει ἀνατιθεὶς τὸν λόγον ὡδέ πη.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΛΖʹ.
ς καὶ τὰ περὶ τῆς λεγομένης ἐποιρανίουγἢ
ὁ Πλάτων ὅμοίως Ἐβραίοις διέξεισιν.
ιἈλλὰ μέντοι, ὦ Σιμμία, οὐχὶ ἡ Γλαύκον
τέχνη γέ μοι δοκεῖ εἶναι διηγήσασθαι ἅ γ´ ἐστιν ὡς
μέντοι ἀληθῆ, χαλεπώτερόν μοι φαίνεται ἢ κατὰ τὴν
Γλαύκου τέχνην. Καὶ ἅμα μὲν ἐγὼ ἴσως οὐδ´ ἂν οἷός
τε εἴην· ἅμα δὲ καὶ εἰ ἡπιστάμην, ὁ βίος μοι δοκεῖ
ἅ ἐμὸς, ὦ Σιμμία, τῷ μήκει τοῦ λόγου οὐκ ἐξαρκεῖν.
Τὴν μέντοι ἰδέαν τῆς γῆς, οἶαν πέπεισμαιεἶναι,
καὶ τοὺς τόπους αὐτῆς, οὐδέν με κωλύει λέγειν.
Ἀλλ´, ἔφη ὁ Σιμμίας, καὶ ταῦτα ἀρκεῖ. Πέπεισμαι
τοίνυν, ἦ δ´ ὃς, ἐγὼ πρῶτον μὲν, εἰ ἔστιν ἐν μέσω
τῷ οὐρανῷ περιφερὴς οὖσα, μηδὲν αὐτῇ δεῖν μήτε
ἀέρος πρὸς τὸ μὴ πεσεῖν, μήτε ἄλλης ἀνάγκης μηδεμιᾶς
τοιαύτης· ἀλλ´ ἱκανήν γε εἶναι αὐτὴν ἴσχειν
τὴν ὁμοιότητα τοῦ οὐρανοῦ αὐτοῦ ἑαυτῷ πάντη. καὶ
τῆς γῆς τὴν ἰσοῤῥοπίαν· Ἰσόῤῥοπον γὰρ πρᾶγμα,
ομοίου τινὸς ἐν μέσῳ τεθὲν, οὐχ ἕξει μᾶλλον οὐδ´
ἧττον οὐδαμόσε κλιθῆναι· ὁμοίως δ´´ ἔχον, ἀκλινὲς
μένει. Πρῶτον μὲν δὴ, ἦ δ´ ὃς, τοῦτο πέπεισμαι,
Καὶ ὀρθῶς γε, ἔφη ὁ Σιμμίας. Ἕτι τοίνυν, ἔφη,
πάμμεγά τι εἶναι αὐτὸ, καὶ ἡμᾶς οἰκεῖν, τοὺς μέχρις
Ἡρακλείων στηλῶν ἀπὸ Φάσιδος, ἐν σμικρῳτινι
μορίῳ, ὥσπερ περὶ τέλμα μύρμηκας, ἢ βατράχους
περὶ τὴν θάλατταν οἰκοῦντας, καὶ ἄλλους
ἄλλοθι πολλοὺς ἐν πολλοῖς τοιούτοις τόποις οἰκεῖν.
$0=021 $8=478 $9=1
Εἶναι γὰρ πανταχοῦ περὶ τὴν γῆν πολλὰ κοῖλα, καὶ
παντοδαπὰ καὶ τὰς ἰδέας καὶ τὰ μεγέθη, εἰς ἃ ξυνεῤῥυηκέναι
τό τε ὕδωρ, καὶ τὴν ὁμίχλην, καὶ τὸν ἀέρα.
Λὑτὴν δὲ τὴν γῆν καθαράν τε ἐν καθαρῷ κεῖσθαι τῷ
οὐρανῷ, ἐν ᾤπέρ ἐστι τὰ ἄστρα, ὅν δὴ αἰθέρα ὁνομάζειν
τοὺς πολλοὺς τῶν τὰ τοιαῦτα εἰωθότων λέγειν·
οὔ δὴ ὑποστάθμην εἶναι ταῦτα, καὶ ξυῤῥεῖν ἀεὶ εἰς τὰ
κοῖλα τῆς γῆς. Ἡμᾶς οὐν οἱκοῦντας ἐν τοῖς κοίλοις
αὐτῆς λεληθέναι, καὶ οἵεσθαι ἄνω ἐπὶ τῆς γῆς οἰκεῖν·
ὧκσπερ ἂν εἴ τις ἐν μέσῳ τῷ πυθμένι τοῦ πελάγους
οἰκῶν, οἷοιτό τε ἐπὶ τῆς θαλάττης οἰκεῖν, καὶ διὰ τοῦ
ὕδατος ὁρῶν τὸν ἥλιον καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα, τὴν θάλατταν
ἡγοῖτο οὐρανὸν εἶναι· διὰ δὲ βραδυτῆτά τε καὶ
ἀσθένειαν μηδὲ πώποτε ἐπὶ τὰ ἄκρα τῆς θαλάττης
εἴη ἀφιγμένος, μηδὲ ἑωρακὼς εἴη, ἐκδὺς καὶ ἀνακύψας
ἐκ τῆς θαλάττης εἰς τὸν ἐνθάδε τόπον, ὅσῳ καθαρώτερος
καὶ καλλίων τυγχάνει ὤν τοῦ παρὰ σφίσι,
μηδὲ ἄλλου ἀκηκοὼς εἴη τοῦτο ἕωρακότος. Ταυτὸ δὴ
τοῦτο καὶ ἡμᾶς πεπονθέναι. Οἰκοῦντας γὰρ ἔν τινι
κοίλῳ τῆς γῆς, οἴεσθαι ἐπάνω αὐτῆς οἱκεῖν, καὶ τὸν
ἀέρα οὐρανὸν καλεῖν, ὡς διὰ τούτου οὐρανοῦ ὄντος τὰ
ἅστρα χωροῦντα. Τὸ δὲ εἶναι τοῦτον ὑπ´ ἀσθενείας
καὶ βραδυτῆτος, οὐχ οἵους εἶναι ἡμᾶς διεξελθεῖν ἐπ´
Ἰσχατον ἀέρα· ἐπεὶ εἴ τις αὐτοῦ ἐπ´ ἄκρα ἔλθοι, ἢ
πτηνὸς γενόμενος ἀνάπτοιτο, κατιδεῖν δὴ ἀνακύψαντα,
σπερ ἐνθάδε οἱ ἐκ τῆς θαλάττης ἰχθύες ἀνακύπτοντες
ὁρῶσι τὰ ἐνθάδε, οὕτως ἄν τινα καὶ τὰ ἐκεῖ κατιδεῖν.
Καὶ εἰ ἡ φύσις ἰκανὴ εἴη ἀνέχεσθαι θεωἑοῦσα,
γνῶναι ἂν, ὅτι ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἀληθής οὐρανὸς,
καὶ τὸ ἀληθινὸν φῶς, καὶ ἡ ὡς ἀληθῶς γῆ. Ἦδε
μὲν γὰρ ἡ γῆ, καὶ οἱ λίθοι, καὶ πᾶς ὁ τόπος ὁ ἐνθάδε
διεφθαρμένα ἐστὶ καὶ καταβεβρωμένα, ὥσπερ τὰ ἐν
τῇ θαλάττῃ ὑπὸ τῆς ἄλμης· καὶ οὔτε φύεται ἄξιον λόγου
οὐδὲν ἐν τῇ θαλάττῃ, οὔτε τέλειον, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
οὐδέν ἐστι σήραγγες δὲ καὶ ἄμμος, καὶ πηλὸς ἀμήχανοο,
καὶ βόρβοροί εἰσιν, ὅπου ἂν καὶ ἡ γῆ ᾖ, καὶ πρὸς
τὰ παρ´ ἡμῖν καλὰ κρίνεσθαι οὐδ´ ὁπωστιοῦν ἄξια·
ἐκεῖνα δὲ αὖ τῶν παρ´ ἡμῖν πολὺ ἂν ἔτι πλεῖον φανείη
διαφέρειν. Εἰ γὰρ δὴ καὶ μυθολογεῖν καλὸν,
ἄξιον ἀκοῦσαι, ὦ Σιμμία, οἷα τυγχάνει τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς ὑπὸ τῷ οὐρανῷ ὄντα. Ἀλλὰ μὴν, ἔφη ὁ Σιμμίας,
ὡ Τώκρατες, ἡμεῖς γε τούτου τοῦ μύθου ἡδέως ἂν
ἀκούσαιμεν. Λέγεται τοίνυν, ἔφη, ὡ ἑταῖρε, πρωτον
μὲν εἶναι τοιαύτη ἡ γῆ αὐτὴ ἱδεῖν, εἴ τις ἄνωθεν αὐτὴν
θεῷτο, ὥσπερ αἱ δωδεκάσκυτοι σφαῖραι, ποικίλη,
χρώμασι διειλημμένη· ὧν καὶ τὰ ἐνθάδε εἶναι χρώματα
ὥσπερ δείγματα, οἷς δὴ οἱ γραφεῖς καταχρωνται·
ἐκεῖ δὲ πᾶσαν τὴν γῆν ἐκ τοιούτων εἰναι, καὶ
πολὺ ἔτι ἐκ λαμπροτέρων καὶ καθαρωτέρων ἢ τούτων.
Τὴν μὲν γὰρ ἀλουργῆ εἶναι, καὶ θαυμαστὴν τὸ
κάλλος, τὴν δὲ χρυσοειδῆ, τὴν δὲ ὅση λευκὴ, γύψου
καὶ χιόνος λευκοτέραν, καὶ ἐκ τῶν ἄλλων χρωμάτων
συγκειμένην ὡσαύτως, καὶ ἔτι πλειόνων καὶ καλλιόνων,
ἢ ὅσα ἡμεῖς ἑωράκαμεν. Καὶ γὰρ αὐτὰ ταῦτα
τὰ κοῶα αὐτῆς, ὕδατός τε καὶ ἀέρος ἔμπλεα ὄντα,
Χρώματός τι εἶδος παρέχεσθαι, στίλβοντα ἐν τῇ τῶν
ἀλων χρωμάτων ποικιλίᾳ· ὥστε ἕν τι αὐτῆς εἶζος
$0=021 $8=479 $9=1
εμοιίαουiω [ε π ΠείοΗοιή ροεεε.»
ΟΔΡΟΤ ΧΛΑΥΙΙi.
ξυνεχὲς, καὶ ποικίλον φαντάζεσθαι. Ἐν δὲ ταύτη
οὔσῃ τοιαύτῃ ἀνάλογον τὰ τοιαῦτα φύεσθαι δένδρα τε
καὶ ἄνθη, ἔχοντα τοὺς καρπούς· καὶ αὖ τὰ ὄρη ὡφαύτως,
καὶ τοὺς βουνοὺς  ἔχειν κατὰ τὸν αὐτὸν
λόγον τὴν τελειότητα καὶ τὴν διαφάνειαν, καὶ τὰ χρώματα
καλλίω. Ὥν καὶ τὰ ἐνθάδε λιθίδια εἰναι  οὐπά
τὰ ἀγαπώμενα μόρια, σάρδιά τε καὶ ἰάσπιδας, καὶ
σμαράγδους, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. Ἐκεῖ δὲ οὐδὲν
ὀτιοῦν τοιοῦτον οὐκ εἶναι, καὶ ἔτι τούτων καλλίω. Τὸ
δ´ αἴτιον τούτου εἶναι, ὅτι ἐκεῖνοι οἱ λίθοι καθαροί
εἰσι, καὶ οὐ κατεδηδεσμένοι, οὐδὲ διεφθαρμένοι, ὥσπερ
οἱ ἐνθάδε ὑπὸ σηπεδόνος καὶ ἅλμης, καὶ τῶν
δεῦρο ξυνεῤῥυηκότων, ἃ καὶ λίθοις, καὶ γῇ, καὶ τοῖς
ἄλλοις ζώοις τε καὶ φυτοῖς αἴσχη τε καὶ νόσους παρ
έχει. Τὴν δὲ γῆν αὐτὴν κεκοσμῆσθαι τούτοις ἅπασπ,
καὶ ἔτι χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις αὖ τοῖς
τοιούτοις. Ἐκφανῆ γὰρ αὐτὰ πεφυκέναι, ὧν τὰ
πολλὰ πλήθη καὶ μεγάλα, καὶ πολλαχοῦ
τῆς γῆς ὥστε αὐτὴν δεῖν εἶναι θέαμα εὐδαιμόνων
θεατῶν.»
ΚΕΦΛΛΛΙΟΝ ΑΙʹ.
Ὡς καὶ τὰ περὶ τῆς μετὰ τίν θάνπτον κρίσεως ὁ,
ἄως Ἀβοαίοις καὶ ὁ Πλάτων ἔσεσθι πιστεύει,
Τῆς παρ´ Ἑὔραίοις γραφῆς Θεοῦ δικαιωτήριον καὶ
κρίσιν ψυχῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαθν
ἔσεσθαι προαγορευούσης, διά τε μυρίων ἄλλων, καὶ
δι´ ὧν φησι· «Κριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίβιοι ἠνεῴχθησαν,
καὶ ὁ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθητο. Ποταμὸς
πυρὸς εἶλκεν ἔμπροσθεν αὐτοῦ· μύριαι μυριάιες
ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ χίλιαι χιλιάδες παρειστήκεσαν
ἔμπροσθεν αὐτοῦ·» ἐπάκουσον τοῦ Πλάτωνα
τῆς θείας κρίσεως καὶ δὴ καὶ τοῦ ποταμοῦ ὀνομαστὶ
μεμνημένου, πολλάς τε μονὰς τῶν εὐσεβῶν, διαφύρους
τε τῶν δυσσεβῶν τιμωρίας, συμφώνως τοάς
Ἔραίων ὑπογράφοντος λόγοις. Φησὶ δ´´ οὖν ἐν τῶ
Πεοὶ νφχῆς τάδε· «Τρίτος δὲ ποταμὸς τούτων
κασὰ μέσον ἐκβάλλει, καὶ ἐγγὺς τῆς ἐκβολῆς ἐκπίπτει
εἰς τόπον μέγαν, πυρὶ πολλῷ καιόμενον, καὶ
λίμνην ποιεῖ μείζω τῆς παο´ ἡμῖν θαλάττης, ζέουνσαν
ὕδατος καὶ πηλοῦ. Ἐντεῦθεν δὲ χωρεῖ κύκλῳ
θολερὸς καὶ πηλώδης, περιελιττόμενος δέ γε τῇ γῆ,
ἄλλοσέ τε ἀφικνεῖται, καὶ παρ´ ἔσχατα τῆς Ἀχεροισιάδος
λίμνης, οὐ συμμιγνύμενος τῷ ὕδατι, περιελιχθεὶς
δὲ πολλάκις ὑπὸ γῆς, ἐμβαλλει κατωτέρω
σοῦ Ταρτάρου. Οὗτος δ´ ἐστὶν, ὃν ἔτι ἐπονομάζουσι
Πυριφλεγέθοντα, οὗ καὶ οἱ ῥύακες ἀποσπάσματα ἀνααυσῶσιν,
$0=021 $8=480 $9=1
ὅπη ἄν τύχωσι τῆς γῆς. Τούτου δὲ κῦ καταντικοὺ
ὁ τέταρτος ἐκπίπτει εἰς τόπον πρῶτον δεινὃν
τε καὶ ἄγριον, ὡς λέγεται, χρῶμα δὲ ἔχοντα.
ὅλον οἷον ὁ κυανὸς, ὃν δὴ ἐπονομάζουσι Στύγιον. Καὶ
τὴν λίμνην ποιεῖ ὁ ποταμὸς ἐμβάλλων Στύγα· ὁ
δ´ ἐμπεσὼν ἐνταῦθα, καὶ δεινὰς δυνάμεις λαβὼν ἐν
τῷ ὕδατι, δὺς κατὰ τῆς γῆς, καὶ περιελιττόμενος
Κχωρεῖ ἐναντίος τῷ Πυριφλεγέθοντι, καὶ ἀπαντᾶ ἐν
τῇ Ἀχερουσίᾳ λίμνῃ ἐξεναντίας. Καὶ οὐδὲ τὸ τούτου
ὕδωρ οὐδενὶ μίγνυται, ἀλλὰ καὶ οὗτος κύκλῳ
περιελθὼν, ἐκβάλλει εἰς τὸν Τάρταρον ἐναντίος τῷ
Πυριφλεγέθοντι. Ὅνομα δὲ τούτῳ ἐστὶν, ὡς οἰ ποιηταὶ
λέγουσι, Κωκυτός Τούτων δὲ οὕτω πεφυκότων,
ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς τὸν τόπον,
οἷ ὁ Δαίμων ἕκαστον κομίζει, πρῶτον μὲν διεδικάσαντο
οὖ τε καλῶς καὶ ὁσίως καὶ δικαίως βιώσαντες, καὶ οἱ
μή Καὶ οἶ μὲν ἄν δόξωσι μέσως βεβιωκέναι, πορευθέντες
ἐπὶ τὸν Ἀχέροντα, ἀναβάντες ἂ δὴ καὶ αὐτοῖς ὀχήματά
ἐστιν, ἐπὶ τοῦτον ἀφικνοῦνται εἰς τὴν λίμνην.
Καὶ ἐκεῖ οἰκοῦσί τε καὶ καθαιρόμενοι, τῶν τε
ἀδικημάτων διδόντες δίκας, ἀπολύονται εἴ τίς τι ἠδίκηκε·
τῶν τε εὐεργεσιῶν τιμὰς φέρονται, κατὰ τὴν
ἀξίαν ἕκαστος· ο δ´ ἂν δόξωσιν ἀνιάτως ἔχειν διὰ τὰ
μεγέθη τῶν ἁμαρτημάτων, ἢ ἱεροσυλίας πολλὰς καὶ
μεγάλας, ἢ φόνους ἀδίκους καὶ παρανόμους πολλοὺς
ἐξειργασμένοι, ἢ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα τυγχάνει ὄντα·
τούτους δὲ ἡ προσήκουσα μοῖρα ῥίπτει εἰς τὸν Τάρταρον,
ὅθεν οὔποτε ἐκβαίνουσιν· οἶ δ´ ἂν ἰάοιμα μὲν,
Κμεγάλα δὲ δόξωσιν ἡμαρτηκέναι ἁμαρτήματα, οἷον
Κπρὸς πατέρα ἢ μητέρα ὑπ´ ὀργῆς βίαιόν τι πράξαντες,
καὶ μεταμέλον αὐτοῖς τὸν ἄλλον βίον βιῶσιν,
ῆ σΤ ἀνδροφόνοι, ἢ τοιούτῳ τρόπῳ ἄλλῳ γένωνται·
τούτους δ´ ἐμπεσεῖν μὲν εἰς τὸν Τάρταρον ἀνάγκη,
ἐμπεσόντας δὲ αὐτοὺς, καὶ ἐνιαυτὸν ἐκεῖ γενομένους
ἐκβάλλει τὸ κῦμα, τοὺς μὲν ἀνδροφόνους, κατὰ τὸν
Κωκυτὸν, τοὺς δὲ πατραλῴας καὶ μητραλῴας κατὰ
τὸν Πυριφλεγέθοντα· ἐπειδὰν δὲ φλεγόμενοι γένωνται
κατὰ τὴν λίμνην τὴν Ἀχερουσιάδα, ἐνταῦθα βοῶσίαι
καὶ καλοῦσιν, οἱ μὲν οὓς ἀπέκτειναν, οἱ δὲ οὓς
ὕβρισαν· καλέσαντες δὲ ἱκετεύουσι, καὶ δέονται ἐᾶσαι
σφᾶς ἐκβῆναι εἰς τὴν λίμνην, καὶ δέξασθαι. Καὶ ἐὰν
μὲν πείσωσιν, ἐκβαίνουσί τε καὶ λήγουσι τῶν κακῶν·
εἰ δὲ μὴ, φέρονται αὐθις εἰς τὸν Τάρταρον, κακεῖθεν
τάλιν εἰς τοὺς ποταμούς· καὶ ταῦτα πάσχοντες οὐ
πρότερον παύονται, πρὶν ἂν πείσωσιν οὓς ἠδίκησαν·
αὕτη γὰρ ἡ δίκη ὑπὸ τῶν δικαστῶν αὐτοῖς ἐτάχθη.
Οἱ δὲ δὴ ἂν δόξωσι διαφερόντως πρὸς τὺ ὁσίως
βυῶναι, οὗτοί εἰσιν οἱ τῶνδε μὲν τῶν τόπων τῶν
ἐν τῆ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,
ὕσπερ δεσμωτηρίων, ἄνω δὲ εἰς τὴν καθαρὰν οἴκησιν
ἀφικνούμενοι, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς οἰκιζόμενοι. Τούτων
δὲ αὐτῶν οἱ φιλοσοφίᾳ ἰκανως καθηράμενοι
ἄνευ τε καμάτων ζῶσι τοπαράπαν εἰς τὸν ἔπειτα
χρόνον, καὶ εἰς οἰκήσεις ἔτι τούτων καλλίους ἀφικνοῦνται,
ἅς οὐτε ῥάδιον δηλῶσαι, οὕτε ὁ χρόνος
$0=021 $8=481 $9=1
νκανδς ἐν τῷ παρόντι. Ἀλλὰ τουτων δὴ ἔνεκα χρὸ,
ὧν διεληλύθαμεν, ὧ Σιμμία, πᾶν ποιεῖν, ὥστε ἀρετῆς
καὶ φρονήσεως ἐν τῷ βίῳ μετασχεῖν. Καλὸν γὰρτὸ
ἆθλον, καὶ ἡ ἐλπὶς μεγάλη.» Ταῦτα ὁ Πλάτων. Σὺ
δέ γε παραθήσεις τῷ· «Καὶ εἰς οἰκήσεις καλλίους
ὰφικνοῦνται, ἂς οὔτε ῥάδιον δηλῶσαι, οὕτε χρόνος
ἐκανὸς ἐν τῶ παρόντι,» τὸ παο´ ἡμῖν οὕτως ἔχον·
«Ὁφθαλμὸς γὰρ οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν·» ταῖς δὲ εἰρημέναις οἰκήσεσι
τὸ, «Πολλὰς εἶναι παρὰ τῷ Πατρὶ τοῖς θεοφιλέσιν
ἐπηγγελμένας·» καὶ τοῖς περὶ τοῦ Πυριφλεγέθοντος
λεχθεῖσι τὸ τοῖς ἀσεβέσιν ἠπειλῃμένον πῦρ αἱώνιον,
κατὰ τὸν πρὸς αὐτοὺς φάσκοντα Ἑβραίων προ-
φήτην· «Τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν, ὅτι πῦρ καίεται;
τίς ἀναγγελεῖ ὑμῖν τὸν τόπον τὸν αἰώνιον;» καὶ πά-
λιν· «Ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ οὐ
σβεσθήσεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρασιν πάσῃ σαρκί,»
Τήρει δὲ, ὡς καὶ ὁ Πλάτων συνάδων τούτοις, τοὺς
ἀσεβεῖς εἰπών χωρήσειν εἰς Τάρταρον, ἐπιλέγει,
«Ὅθεν οὔποτε ἐκβαίνουσι.» Καὶ αὖ πάλιν τοὺς εὐσεβεῖς
ζήσεσθαι εἰπὼν ἐν μακαρίοις, προστίθησι λέ-
γων, «Τοπαράπαν, καὶ εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον» Ἀλλὰ
καὶ τὸ, «Ἄνευ καμάτων» εἰρημένον ὑπ´ αὐτοῦ, ὅμοιον
ἂν εἴη τῷ, «Ἀπέδρα ὀδύνη, καὶ λύπη, καὶ στεναγμός.»
Φάσκων δὲ τοὺς ἐπὶ τὸν Ἀχέροντα πορευομένους μὴ
Ἀπλῶς ἐπὶ τοῦτον ἀφικνεῖσθαι, ἀλλὰ ἀναβαίνοντας
πρότερον ἃ δὴ αὐτοῖς ὀχήματά ἐστι, τίνα ποτὲ ἄρα
τὰ ὀχήματα βούλεται σημαίνειν, ἢ τὰ σώματα, εἰς ἂ
ἀναβᾶσαι αἱ τῶν τετελευτηκότων ψυχαί, σὺν αὐτοῖς
τιμωροῦνται, κατὰ τὰ παρ´ Ἑβραίοις νενομισμένα.
Ἀλλὰ γὰρ ἰκανὴν καὶ τοῦδε τοῦ λόγου περιγραφὴν
εἰληφότος, ἐπὶ τὸ δωδέκατον τῆς Εὐαγγελικῆς προπαρασκευῆς
μεταβήσομαι σύγγραμμα.
$0=021 $8=482 $9=1
. Ὃτι δοήσει ἐν σχήματι μύθων τὰς πρώτας
εἰσαγωγὰς τοῖς παισὶ παραδιδόνι
Ὅει μὴ τοὺς ἐπιβλαβεῖς μύθους τοῖς παισ
μόνους δὲ τοὺς ὡφελόμους δεήσει κατεπάδειν
ϛʹ. Ὅτι μὴ λόγῳ μόνον ἀπεδέχετο τὴν πίστιν
Πἰάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ διᾶθέσει τούτοις πι
στεύειν καὶ πεπεῖσθαι ὡμολόγει, οἷς καὶ ἡμει
Χιστεύομεν
Ὅτι μὴ δέοι εἰς πάντας ἐκφέρειν τὰ σεμνὰ τῶ
τὴς ἀληθείας δογμάτων
Ὁποίους δεῖν ὁ Πλάτων φησὶ τοὺς ἄρχοντα,
καθιστάναι· ὅτι καὶ ἰδιώτας καὶ ἀγραμμάτους
εἰ μόνον τὸ Πθος κεκοσμημένοι εἶεν.
θʹ. Ὅτι δέοι φεύγειν τὰς ἀρχάς.
ιʹ. Περὶ τοῦ κατὰ Πλάτωνα δικαίου.
ιαʹ. Περὶ τοῦ κατὰ ΜωΓσέα παραδείσου.
ιβ Ὡς ἐκ τοῦ ἀνδρὸς εἰλῆρθαί φασι τὴν γυναῖκα
γʹ Περὶ τοῦ πρώτου τῶν ἀνθρώπων βίου
κʹ. Ὅτι καὶ τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὡμίλουν.
ιεʹ. Ὅπως περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ μέμνηνται.
ἐϛʹ. Ὅτι τὰ τῆς διδασκαλίας ὀρθῶς ἡμν ἀπὸ τῶ;
θείων ἀρχόμενα καταλήγει εἰς ἀνθρώπινα
γʹ. Ὅτι καλὸν ἐξ ἔτι νέσς ἡλικίας τοὺς παῖδας
τοῖς τῆς θεοτεέείας ἔθεσιν ἐγομνάζειν.
ηʹ. Ὅτι παιδείαν ἡγεῖσθαι χρὴ μόνην τὴν εἰς
ἀρετὴν προάγουσαν, οὐχὶ δέ τὴν εἰς χρηματισμὸν
ἧ τινα βιοποριστικὴν ἐπιτήδευσιν.
ιθʹ. Ὅτι παραπλησίως Ἑβραίοις καὶ ὁ Πλάτων
εἰκόνα θειοτέρων τὰ τῇδε εἶναι ἐδόξαζεν
ύ. Ὃτι χρὴ τοὺς νέους δι´ ἐκμαθήσεως ὕμινων
ρθῶν καὶ ᾠδῶν εἰς ἀρετῆς ἀνάληψιν προπα-
Οᾶσκευάειν.
καʹ. Ὀαοίας χρὴ διανοίας περιέχειν τὰς ᾠδάς.
κὸ. Ὅτι οὐ πάντων ἐστὶ τὰς ὀρθὰς ᾠδὰς καὶ τὰ
μέλη δύνασθαι ποιεῖν, ἀλλ´ ἢ μόνου Θεοῦ, ἢ
θείου τινὸς ἀνδρός.
σφʹ. Βερὶ τῶν δοκὶμάζειν οἷων τε τὰς κατὰ Θεὸν
πεποιημένας ᾠδάς.
δʹ. Ὅτι καὶ ἐν τοῖς συμποσίοις παραληπτέον
τὰς ᾠδὰς, ὥσπερ τνὰς νόμους συμποσικρύς
κεʹ. Ὃτι οὐ πᾶσιν ἐπιτρεπτέον τὴν τοῦ ονου
πόσιν.
κϛ. Ὅτι οὐκ ἡγνόει ὁ Πλάτων τὰ ὑπ´ αὐτοῦ
νομοθετούμενα παρά τισι βαρβάροις πολι-
τεύεσθαι,
εʹ. Ὁτι ὁ πόλεμος ἡμῖν ἐστι πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς
καὶ τὰ ἐν ἡμϊν πάθη.
δ. Ὅτι οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ´ ἡ ψυχὴ αἰτία τυγχά
νει τῶν κακῶς ὑφ´ ὑμῶν πραττομένων.
κεʹ. Περὶ τοῦ καθαρῶς φιλοσοφοῦντος.
λʹ. Περὶ πάσης τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφιστείας.
κα. Ὅτι δεήσει ποτὲ τῷ ψεύδει ἀντὶ φαρμάκου
χρῆσθαι ἐπ´ ὡφελείᾳ τῶν δεομένων τοῦ τοιούτου
τρόπου.
.«θτι μὴ μόνον ἄνδρας, ἀλλὰ καὶ γυναῶκας,
καὶ πᾶν γένος ἀνθρώπων προσίεσθαι χρὴ εἰς
τὴν προειρημένην παιδείαν
Μγ. Ὀτι μὴ χρὴ ἐκ των οὐ κατὰ λότον παι
πμῖν βιούντων τὸ πᾶν ἔθνος διαβάλλεσθαι.
νδ. Ὃαως ὁ Πλάτων μετέβαλλεν ἐπὶ τὸ Ἑλληὸκώτερον
τὰ ἐν Παροιμίαις λόγια,
$0=021 $8=483 $9=1
Ξ ΟΑΡΟΤΙ
Α μʹ. Βερὶ κλεπτῶν.
μαʹ. Περὶ κλέπτου ἀναιρουμένου.
μβʹ. Περὶ ὑποζυγίου.
νʹ. Ἐτι τοῖς ὐτοῖς ὁ Πλάτων, οἷς καὶ ἡ παρ´
Ἐβραίοις γραφὴ, κέχρηται ποραδείμασω.
ιδʹ. Ἔτι περὶ τῶν ὁμοίων ὑποδειῃχμάτων·
μεʹ. Ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ.
«ϛʹ. Ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῖ.
ζʹ. Ὃτι κᾶὶ ὁ Πλάτων εἰς «Θφυλὰς δεῖν νομοΙετεῖ
διαιρεῖν τοὺς πολίτας, κατὰ μίμησιν τον
ῶν Ἐβραίων ἔθνους.
ληʹ. Ἐν ποταμίῳ τὴν πόλῳ κατοικίζειν ὁ Πλάτων
νομοθετεῖ τόπῳ· διαγράφει δὲ ἐοικέτατιὰ
τῷ ἐν Ἱεροσολύμοις.
αθʹ· Ὅπως ὁ Πλάτων τὰ τὴς Ἐλληνικῆς πρωταιδείαο,
ὡς ἐπιέλαβῆ τυγχάνοντα, παραι-
τεῖται.
.Περὶ τῆς τῶν ἀθέων δόξης, ἀπὸ τοῦ δεκάτου
τῶν Νόμων
αʹ. Ὡς ό Πλάτων τὸν περὶ Θεοῦ κατασκειάι
Ἰόγον.
βʹ. Ὥπως περὶ τοῦ προνοεῖ· τοῦ πατὸς τἰν
ΚΘεὸν διέξεισιν.
χυαν κμὶ κατὰ Πλότωνα τρῖς εἰσαγομένοις δρθῶς
Ἐβραίων παῖδες ἀπερίεργον τὴν τῶν μαθὴμτων
πίστιν, διὰ τὸ ἀτελές αὐτῶν παρεδίδοσα,
ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν Νόμων.
Ὁ δωδέκατος ἡμῖν τῆς Εὐσῃγελκῆς προααρασκευῇς
ἐνθένδε ποθὲν ἤδη τὰ ἐνδέοντα τῷ πρατέρῳ
τῆς Πλάτωνος πρὸς τὰ Ἑβραίων λόγια συνῳδίας
ὡς ἐν ἁρμονίᾳ συμφώνου λύρας ἀποδώσει, τὴν
καταρχὴν ἐξ ἀπολογίας τῆς παρὰ τοῖς πολλοῖς βλασφημουμένης
ἡμῶν πίστεως ληψόμενος. «Εἰ μὲν τοίνυν
ὀρθῶς ἢ μή τις ἐπιτιμᾷ τῇ τε Δακωνικῇ καὶ
τῇ Κρητικῇ πολιτείᾳ, λόγος ἂν ἕτερος εἴη· τὰ γοῦν λγόμενα
πρὸς τῶν πολλῶν ἴσως ἐγὼ μᾶλλον ἔχοιμ´ ἄι
ὑμῶν ἀμφοτέρων λέγειν. Ὑμῖν γὰρ εἰ καὶ μετρίως
κατεσκεύασται τὰ τῶν νόμων, εἶς τῶν καλλίστων ὅν
εἴη νόμων, μὴ ζητεῖν τῶν νέων μηδένα ἐᾷν, ποῖα καλῶς
αὐτῶν, ἢ μὴ καλῶς ἔχει, μιᾷ δὲ φωνῇ καὶ ἐξ
ἑνὸς στόματος πάντας συμφωνεῖν, ὡς πάντα καλῶς
κεῖται, θέντων θεῶν· καὶ ἄν τις ἄλλως λέγῃ. μὴ ἀνέχεσθαι
τὸ παράπαν ἀκούσντας· γέρων δὲ εἴ τίς τι
ξυννοεῖ τῶν παρ´ ὑμῖν, πρὸς ἄρχοντά τε καὶ ἡλικιώτην
μηδενὸς ἐναντίον νέου ποιεῖσθαι τοὺς τοιούτους
λόγους. Ὁρθότατά γε, ὡ ξένε, κελεύεις.» Εἰκότως
δῆτα καὶ ἡ Ἑβραίων προλαβοῦσα γραφὴ τῆς τῶν
θείων Γραφῶν συνέσεώς τε καὶ θεωρίας τὴν πίστιν
προτάττει δι´ ὡν φησιν· «Ἐὰν δὲ μὴ πιστεύσητε, οὐ
μὴ συνῆτε·» καὶ αὖθις· «Ἐπίστευσα, διὸ καὶ ἐλάλησα.»
Ἔνθεν καὶ παρ´ ἡμῖν τοῖς μὲν ἄρτι εἰσαγομένοις καὶ
τὴν ἕξιν ἀτελέσιν, ὡς ἂν τὰς ψυχὰς νηπίκς, ἀπλοίστερον
ἡ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀνάγνωσις περαδίδοται,
μετὰ τοῦ δεῖν πιστεύειν ὡς Θεοῦ λόγοις τοῖς
ἐμφερομένοις παρακελεύεσθαι· τοῖς δὲ τὴν ἕξιν πραβεβηκόσι,
καὶ πολιοῖς τὸ φρόνημα, ἐμβαθύνειν καὶ
δοκιμάζειν τὸν νοῦν τῶν λεγομένων ἐπιτέτραπται
Τούτους δὲ παισὶν Ἑβραίων Δευτερωτὰς φίλον ἦν
ὀνομάζειν, ὧσπερ ἐρμηνευτὰς καὶ ἐξηγητὰς ὄντας
$0=021 $8=484 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Ὅτι μεγίστη τῶν ἀρετῶν καὶ κατὰ Πλάτωνα ἡ
πίστις τυγχάνει
«Οὐκοῦν τὰ μετὰ ταῦτα εἴποιμεν ἂν ἡμεῖς,
ὅτι σὺ μὲν ἐπαινεῖς, ὡς ἔοικας, ὦ Τυρταῖε, μάλιστα
τοὺς πρὸς τὸν ὀθνεῖόν τε καὶ ἔξωθεν πόλεμον γενοἈένους
ἐπιφανεῖς. Φαίη ταῦτα ἄν που, καὶ ὁμολογοῖ;
Τί μήν; Ἡμεῖς δέ γε, ἀγαθῶν ὄντων τούτων,
ἔτι φαμὲν ἀμείνους εἶναι καὶ πολὺ τοὺς ἐν τῷ μεγίστω
πολέμῳ γιγνομένους ἀρίστους διαφανῶς. Ποιητὴν
δὲ καὶ ἡμεῖς μάρτυρα ἔχομεν Θέογνιν, πολίτην
τῶν ἐν Σικελίᾳ Μεγαρέων, ὅς φησι·-
Πιστὸς ἀνὴρ χῤυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀτ-
Ιερόσασθαι
ἈΕιος ἐν γαλεπῇ, Κύρνο, διχοστάσίη.
Τοῦτον δέ φαμεν ἐν πολέμῳ χαλεπωτέρῳ ἀμείνονα
ἐκείνου πάμπολυ γίνεσθαι σχεδὸν, ὅσον ἀμείνων δι.
καιοσύνη καὶ φρόνησις εἰς ταὐτὸ ἐλθοῦσα μετὰ ἀνδρείας
αὐτῆς. Πιστὸς μὲν γὰρ καὶ ὑγιὴς ἐν στάσεσιν
οὐκ ἄν ποτε γένοιτο ἄνευ ξυμπάσης ἀρετῆς· διαβάντες
δὲ καὶ εὖ μαχόμενοι ἐθέλοντες ἀποθνήσκειν ἐν τῷ
πολέμῳ, φράζει Τυρταῖος, τῶν μισθοφόρων εἰσὶ πάμπολλοι,
ὧν οἱ πλεῖστοι γίνονται θρασεῖς, καὶ ἄδικοι,
καὶ ὑβρισταὶ, καὶ ἀφρονέστατοι σχεδὸν ἁπάντων,
ἐκτὸς δή τινων εὕ μάλα ὀλίγων. Ποῖ δὴ τελευτᾷ νῦν
ἡμῖν οὗτος ὁ λόγος, καὶ τί φανερὸν ποιῆσαί ποτε βουληθεὶς
λέγει ταῦτα; Δηλονότι τόδε, ὡς παντὸς μᾶλλον
καὶ ὁ τῇδε ὁ παρὰ Διὸς νομοθέτης, πᾶς τε, οὖ καὶ
σμικρὸν ὄφελος, οὐκ ἄλλο ἢ πρὸς τὴν μεγίστην ἀρετὴν
μάλιστα βλέπων ἀεὶ θήσει τοὺς νόμους· ἔστι
δ´, ὥς φησι Θέογνις, αὕτη πιστότης ἐν τοῖς δεινοῖς,
ἡν τις δικαιοσύνην ἂν τελείαν ὀνομάσειε.»
Καὶ παρ´ ἡμἕν ὁ σωτήριος λόγος, ὁμοῦ
συζεύξας τῇ πίστει τὴν φρόνησιν, τὸν κατ´ ἀμφότερα
κεκοσμημένον τοῖς αὐτοῦ λόγοις ἐγκρίνει λέ-
γων, «Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς οἰκονόμος καὶ φρόνιμος;»
καὶ αὖθις· «Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ, ἐπὶ
ὀλίγα ἦς πιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω.» Σαφῶς
γοῦν ἐν τούτοις οὐ τὴν ἄλογον πίστιν ἀποδέχεσθαι
παρίστησιν, ἀλλὰ τὴν ταῖς μεγίσταις ἀρεταῖς συνεζευγμένην,
εἰ δὴ τοιαῦται φρόνησις καὶ ἀγαῦοΑΡΙΤ
Ι.
οΔΡΟΤ Ιi.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
$0=021 $8=485 $9=1
ΟΑΡΗΤ Ιv
ΟΑΙΟΤ v.
ἔμπροσθεν λόγους διεξελθεῖν, ὡς ἄρα αἱ τῶν τελευ
τησάντων ψυχαὶ δύναμιν ἔχουσί τινα τελευτήσασαι,
καὶ τῶν κατ´ ἀνθρώπους πραγμάτων ἐπιμελοῦν
ται. Ταῦτα ἀληθεῖς μὲν, μακροὶ δέ εἰσι περιέχοντες
λόγοι. Πιστεύειν δὲ ταῖς τε ἄλλαις φήμαις χρεὼν περὶ
τὰ τοιαῦτα, οὕτω πολλαῖς καὶ σφόδρα παλαιαῖς οὕσαις·
πιστεύειν δὲ καὶ τοῖς νομοθετοῦσι ταῦθ´ οὕτως
ἔχειν, ἄνπερ μὴ παντάπασιν ἄφρονες φαίνωνται.»
Καὶ ἐν τῇ βίβλῳ δὲ τῶν Μακκαβαίων λέγεται Ἰερεμίας
ὁ προφήτης μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου εὐχόμενος
ὁρᾶσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ὡς φροντίδα ποιούμενος
τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων. Δεῖ δὲ, φησὶ καὶ ὁ
Πλάτων, τούτοις πιστεύειν.
θτι δεήσει ἐν σχήματι μύθων τὰς πρώτας εἰσαγωγὰς
τοῖς παισὶ πραδιδόναι, ἀπὸ τοῦ δευτέρου
τῆς Πολιτείας.
«Λόγων δὲ διττὸν εἶδος· τὸ μὲν ἀληθὲς, τὸ δὲ
ψευδές. -Ναί.-Παιδευτέον δὲ ἐν ἀμφοτέροις·
πρότερον δὲ ἐν τοῖς ψευδέσιν. Οὐ μανθάνω, ἔφη, πῶς
λέγεις. Οὐ μανθάνεις, ἦν δ´ ἐγὼ, ὅτι πρῶτον τοῖς
παιδίοις μύθους λέγομεν; Τοῦτο δέ που, ὡς τὸ ὅλον
εἰπεῖν, ψεῦδος ἔνι καὶ ἀληθῆ. Πρότερον δὲ μύθοις
πρὸς τὰ παιδία ἢ γυμνασίοις χρώμεθα. Ἔστι ταῦτα.»
Ταῆτα ὁ Πλάτων. Καὶ παρ´ Ἑβραίοις δὲ τὰς τῆς
ἐνθέου Γραφῆς ἱστορίας τοῖς νηπίοις τὰς ψυχὰς
ἁπλούστερον, ὥσπερ τινάς μύθους, ἔθος ἐστὶ παραδιδόναι·
τοῖς δ´´ ἐγγεγυμνασμένοις τὴν ἕξιν τὰς τῶν
λόγων βαθυτέρας καὶ δογματικὰς θεωρίας, διὰ τῆς
καλουμένης δευτερώσεως, καὶ σαφηνείας τῶν λανθανόντων
τοὺς πολλοὺς νοημάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
ρτι μὴ τοὺς ἐπιβλαβεῖς μύθους τοῖς παισὶ μόνους
δὲ τοὺς ὠφελίμους δεήσει κατεπάδειν
«Οὐκοῦν οἷσθ´ , ὅτι ἀρχὴ παντὸς ἔργου μέγιστον,
ἄλλως τε δὴ καὶ νέῳ καὶ ἀπαλῷ ὀτῳοῦν,
μάλιστα γὰρ δὴ τότε πλάττεται καὶ ἐνδύεται τύπος,
ὃν ἄν τις βούληται ἐνσημήνασθαι ἑκάστῳ. Κομιδ]
μὲν οὖν. Αρ´ οὖν ῥαδίως οὕτω παρήσομεν τοὺς ἐπιτυχόντας
μύθους πλασθέντας ἀκούειν τοὺς παῖδας, καὶ
λαμβάνειν ἐν ταῖς ψυχαῖς ὡς ἐπιτοπολὺ ἐναντίας δόξας
ἐκείναις, ἃς ἐπειδὰν τελειωθῶσιν, ἔχειν οἰησόμεθα
δεῖν αὐτούς; Οὐδ´ ὁπωστιοῦν παρήσομεν. Πρῶτον
μὲν δὴ ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ἐπιστατέον τοῖς μυθοποιοῖς·
καὶ ὃν μὲν ἄν καλὸνο μῦθον ποιήσωσιν, ἐγκριτέον·
ὃν δ´ ἂν μὴ, ἀποκριτέον. Τοὺς δ´ ἐγκριθέντας πείσομεν
τὰς τροφάς τε καὶ μητέρας λέγειν τοῖς παισὶ,
καὶ πλάττειν τὰς ψυχὰς αὐτῶν τοῖς μύθοις πολὺ
μᾶλλον ἢτὰ σώματα ταῖς χερσίν. Ὧν δὲ νῦν λέγουσι
τοὺς πολλοὺς ἐκβλητέον.» Καὶ ταῦτα πρὸ τοῦ
Πλάτωνος πεφύλακτο παρ´ Ἐβραίοις. Οἰ γὰρ ἔχοντες
Πνεῦμα θεῖον, διακριτικὸν πνευμάτων, ἐδοκίμαζον τὰ
$0=021 $8=486 $9=1
ἀρθῶς καὶ ἐξ ἀγίου Πνεύματος λεγόμενά τε καὶ γραφόμενα·
τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα ἀπεδοκίμαζον, ὢσπερ καὶ
τοὺς τῶν ψευδοπροφητῶν λόγους. Ἀλλὰ καὶ παῖοας
τοὺς νηπίους ταῖς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ὡφελιμωταταις
διηγήσεσιν, ὥσπερ τισὶ μυθολογίαις, γονεῦσί,
τε καὶ τροφοῖς ἔθος ἦν κατεπάδειν προπαρασκευῆς
ἕνεκα τῆς εἰς ἄνδρας αὐτοῖς ἐσομένοις θεοσεβείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
ε μὴ μόνῳ λόγῳ ἀπεδέχετο την πίστιν ὁ
Πλότων. ἀλλὰ καὶ αὐτῇ διαθέσει τούτοις πιστεύειν
τε καὶ πεπεῖσθαι ὡμολόγει, οίς καὶ
πμεῖς πιστεύομεν. Ἀπὸ τοῦ Γοργίου.
«Ἄκουε δὴ, φὸησί, μάλα καλοῦ λόγου, ὅν σὺ
μὲν ἡγήσῃ μῦθον, ὡς ἐγῷμαι, ἐγὼ δὲ λόγον· ὡς
ἀληθῆ γὰρ ὄντα σοι λέξω ἃ μέλλω λέγειν.» Καὶ μετ´
ὀλίγα·«Τὸν μὲν δικαίως τὸν βίον διελθόντα καὶ
ὁσίως, ἐπειδὰν τελευτήσῃ, εἰς μακάρων νήσους
ἀπιόντα, οἰκεῖν ἐν πάσῃ εὐδαιμονίᾳ ἐκτὸς κακῶν·
τὸν δὲ ἀδίκως καὶ ἀθέως εἰς τὸ τῆς τίσεώς τε καὶ
δίκης δεσμωτήριον, ὃ δὴ Τάρταρον καλοῦσιν, ἐέναι.»
Καὶ αὖθις μετ´ ὀλίγα· «Ἔπειτα γυμνοὺς κριτέον
ἁπάντων τούτων· τεθνεῶτας γὰρ δεῖ κρίνεσθαι· καὶ
τὸν κριτὴν δεῖ γυμνὸν εἶναι, τεθνεῶτα, αὐτῇ δὲ τῇ
ψυχῇ αὐτὴν τὴν ψυχὴν θεωροῦντα ἐξαίφνης ἀποθανόντος
ἑκάστου, ἔρημον πάντων τῶν συγγενῶν
καὶ καταλιπόντα ἐπὶ γῆς πάντα ἐκεῖνον τὸν κόσμον,
ἵνα δὴ δικαία ἡ κρίσις ᾖ.» Καὶ ἑξῆς ἐπιφέρει· «Ταῦτά
ἐστιν, ὧ Καλλίκλεις, ἃ ἐγὼ ἀκηκοὼς πιστεύω ἀληθῆ
εἶναι· καὶ ἐκ τούτων τῶν λόγων τοιόνδε λογίζομαι
συμβαίνειν· ὁ θάνατος τυγχάνει ὢν, ὡς ἑμοὶ δοκεῖ,,
οὐδὲν ἄλλο ἢ δυοῖν πραγμάτοιν διάλυσις, τῆς ψυχῆς
καὶ τοῦ σώματος ἀπ´ ἀλλήλοιν. Ἐπειδὰν δὲ διαλυθῆτον,
οὐδὲν ἧττον ἐκάτερον αὐτοῖν ἔχει τὴν ἕξιν
τὴν αὐτοῦ, ὥσπερ καὶ ὅτε ἔζη ὁ ἄνθρωπος· τό τε
σῶμα, καὶ τὴν φύσιν τὴν αὐτοῦ, καὶ τὰ θεραπεύματα,
καὶ τὰ παθήματα ἔνδηλα πάντα· οἷον, εἴ τινος
ἦν μέγα τὸ σῶμα φύσει ἢ τροφῇ, ἢ ἀμφότερα, ζῶντος,
καὶ τούτου, ἐπειδὰν ἀποθάνῃ, ὁ νεκρὸς μέγας·
καὶ εἰ παχὺς, παχὺς καὶ ἀποθανόντος· καὶ τᾶλλα
οὔτως. Καὶ εἰ αὖ ἐπετήδευε κομᾷν, κομήτης τούτου
καὶ ὁ νεκρός· ἢ μαστιγίας εἴ τις ἠν, καὶ ἴχνη εἰχει
πῶν πληγῶν οὐλὰς ἑν τῷ σώματι, ἢ ὑπὸ μαστίγων,
ἢ ἄλλων τραυμάτων ζῶν, καὶ τεθνεῶτος τὸ σῶμά
ἐστιν ἰδεῖν ταῦτα ἔχον. Ἡ κατεαγότα εἴ του ἦν
μέλη, ἢ διεστραμμένα ζῶντος, καὶ τεθνεῶτος, Καὶ
ὄΤ ΟΑΡΒΤ vί
$0=021 $8=487 $9=1
ἐνὶ λόγῳ, οἷος εἶναι παρεσκεύαστο τὸ σῶμα ζῶν, ἔνδηλα
ταῦτα καὶ τελευτήσαντος ἦν πάντα, ἢ τὰ πολλὲ
ἐπί τινα χρόνον. Ταὐτόν μοι δοκεῖ τοῦτ´ ἄρα καὶ πεσὶ
τὴν ψυχὴν εἶναι, ὡ Καλλίκλεις. Ἔνδηλα πάντα ἐστίν
ἐν τῇ ψυχῇ, ἐπειδὰν γυμνωθῇ τοῦ σώματος, τέ τε
τῆς φυσεως καὶ τὰ παθήματα τὰ διὰ τὰν ἐπιτήδευσιν
ἑκάστου πράγματος. ἣν ἔσχεν ἐν τῆ ψυχῆ
ἄνθρωπος. Ἐπειδὰν οὐν ἀφίκωνται παρὰ τὸν δικαστὴν,
οἱ μὲν ἐκ τῆς Ἀσίας παρὰ τὸν Ῥαδάμανθυν,
ὁ Ῥαδάμανθυς, ἐκείνους ἐπιστήσας, θεᾶται ἑκάστου
τὴν ψυχὴν, οὐκ εἰδὼς ὅτου ἐστίν. Ἀλλὰ πολλάκις
τοῦ μεγάλου βασιλέως ἐπιλαβόμενος, ἢ ἄλλου ἐτουοῦν
βασιλέως ἢ δυνάστου, κατεῖδεν οὐδὲν ὑγιές ὃν τῆς
ψυχιμς, ἀλλὰ διαμεμαστιγωμένην, καὶ οὐλῶν μεστὸν
ὑπὸ ἐπιορκιῶν καὶ ἀδικίας, ἃ ἑκάστω ἡ πρᾶξις αὐτοῦ
ἐξωμόρξατο εἰς τὴν ψυχὴν, καὶ πάντα σκολιὰ ὑπὸ
ψεύδους καὶ ἀλαζονείας, καὶ οὐδὲν εὐθὺ, διὰ τὸ ἄνευ
ἀληθείας τετράφθαι· καὶ ὑπὸ ἐξουσίας, καὶ τρυφῆς,
καὶ ὕβρεως, καὶ ἀκρατείας τῶν πράξεων, ἀσυμμετρίας
τε καὶ αἰσχρότητος γέμουσαν τὴν ψυχὴν εἰδεν.
Ἰδὼν δέ, ἀτίμως αὐτὴν ἀπέπεμψεν εὐθὺ τῆς φρουρᾶς,
οἷ μέλλει ἐλθοῦσα ἀνατλῆναι τὰ προσήκοντα
πάθη. Προσήκει δὲ παντὶ τῷ ἐν τιμωρίᾳ ὄντι. ὑπὸ
ἄλλου ὀρθῶς τιμωρουμένῳ, ἢ βελτίονι γίγνεσθαι καὶ
ὀνίνασθαι, ἢ παράδειγμα τοῖς ἄλλοις γίγνεσθαι, ἵνα
ἄλλοι ὁρῶντες πάσχοντα ἃ ἂν πάσνη, φοβούμενοι
βελτίους γίνωνται. Εἰσὶ ὅὲ οἱ μὲν ὡφελούμενοί τε
καὶ δίκην διδόντες ὑπὸ θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων, οὗτοι
οἶ ἂν ἰάσιμα ἀμαρτήματα ἀμάρτωσιν, ὅμως δὲ
δι´ ἀλγηδόνων καὶ ὀδυνῶν γίνεται αὐτοῖς ἡ ὠφέλεια,
καὶ ἐνθάδε, καὶ ἐν βδου· οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἄλλως ἀδικίας
ἀπαλλάττεσθαι. Οἱ δ´ ἂν τὰ ἔσχατα ἀδικήσωσι,
καὶ διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδικήματα ἀνίατοι γένωνται, ἐκ
Κτούτων τὰ παραδείγματα γίγνεται· καὶ οὗτοι
αὐτοὶ μὲν οὐκέτι ὀνίνανται οὐδὲν, ἄτε ἀνίατοι ὄντες·
ἄλλοι δὲ ὀνίνανται, οἱ τούτους ὁρῶντες διὰ τὰς ἁμαμτίας
τὰς μεγίστας καὶ ὀδυνηρότατα καὶ φοβερώτατα
πάθη πάσχοντας τὸν ἀεὶ χρόνον, ἀτεχνῶς παραδείγματα
ἀνηρτημένους ἐκεῖ ἐν ἅδου ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, τοῖς
ἀεὶ τῶν ἀδίκων ἀφικνουμένοις θεάματα καὶ νουθετήματα.
Ὧν ἐγώ φημι καὶ Ἀρχέλαον ἔσεσθαι, εἰ ἀληθῆ
λέγει Πῶλος, καὶ ἄλλος ὅστις ἂν τοιοῦτος τύραννος
ἧ. Οἷμαι δὲ καὶ τοὺς πολλοὺς εἰναι τούτων παραδειγμάτων,
τοὺς ἐκ τυράννων, καὶ βασιλίων, καὶ δυνα-
»στῶν καὶ τὰ τῶν πόλεων πραξάντων γεγονότας οὖ.
τοι γὰρ διὰ τὴν ἐξουσίαν μέγιστα καὶ ἀνοσιώτατα
ἀμαρτήματα ἀμαρτάνουσι. Μαρτυρεῖ δὲ τούτοις καὶ
Ὅμηρος· βασιλέας γὰρ καὶ δυνάστας ἐκεῖνος πεποίηκε
$0=021 $8=488 $9=1
τοὺς ἐν ἅδου τὸν ἀεὶ χρόνον τιμωρουμένους,
Τάνταλον, καὶ Σίσυφον, καὶ Τιτυόν. Θερσίτην δὲ, καὶ
εἴ τις ἄλλος πονηρὸς ἦν ἰδιώτης, οὐδεὶς πεποίηκε
μεγάλαις τιμωρίαις συνεχόμενον ὡς ἀνίατον. Ου
γὰρ, οἷμαι, ἐξῆν αὐτῷ· διὸ καὶ εὐδαιμονέστερος ἠν
ῆ οἷς ἐξῆν. Ἀλλὰ γὰρ, ὧ Καλλίκλεις, ἐκ τῶν δυναμένων
εἰσὶ καὶ οἰ σφόδρα πονηροὶ γιγνόμενοι ἄνθρωποι
οὐδὲ μὴν κωλύει καὶ ἐν τούτοις ἀγαθοὺς ἄνδρας
ἐγγίγνεσθαι. Καὶ σφόδρα γε ἄξιον ἄγασθαι τῶν γιγνομένων·
χαλεπὸν γὰρ, ὦ Καλλίκλεις, καὶ πολλοῦ
ἐπαίνου ἄξιον, ἐν μεγάλῃ ἐξουσίᾳ γενόμενον τοῦ
ἀδικεῖν δικαίως διαβιῶναι. Ὁλίγοι δὲ γίγνονται οἱ
τοιοῦτοι· ἐπεὶ καὶ ἐνθάδε καὶ ἄλλοθι γεγόνασιν,
οἷμαι δὲ ἔσονται καὶ ἄλλοι ἀγαθοὶ ταύτην τὴν ἀρετὴν
τοῦ δικαίως διαχειρίζειν ἃ ἄν τις ἐπιτρέπῃ·
εἴς δὲ καὶ πάνυ ἐλλόγιμος γέγονε καὶ εἰς τοὺς ἄλλους
Ἔκληνας, Ἀριστείδης ὁ Λυσιμάχου. Οἱ δὲ πολλοὶ, ὧ
ἄριστε, κακοὶ γίνονται, τῶν δὲ δυναστῶν. Ὅπερ
οὖν ἔλεγον, ἐπειδὰν ὁ Ῥαδάμανθυς ἐκεῖνος τοιοῦτόν
τινα λάβῃ, ἄλλο μὲν περὶ αὐτοῦ οὐκ οἶδεν οὐδὲν, οὐδ´
ᾶστις, οὕθ´ ὧντινων, ὅτι δὲ πονηρός τις· καὶ τοῦτο
κατιδὼν, ἀπέπεμψεν εἰς Τάρταρον ἐπισημηνάμενυς,
ἐάν τε ἰάσιμος, ἐάν τε ἀνίατος δοκῇ εἶναι. Ὁ δὲ,
ἐκεῖσε ἀφικόμενος, τὰ προσήκοντα πάσχει. Ἐνίοτε
ἑὲ, ἄλλην εἰσιδών ὁσίως βεβιωκυῖαν καὶ μετ´ ἀληθείας,
ἀνδρὸς ἰδιώτου ἢ ἄλλου τινὸς ψυχήν·άλιστα
μὲν ὡς ἐγώ φημι, ὧ Καλλίκλεις, φιλοσόφου τὰ αὐτοῦ
πράξαντος, καὶ οὐ πολυπραγμονήσαντος ἐν τῷ βίω]
ἠγάσθη τε καὶ εἰς μακάρων νήσους ἀπέπεμψε. Ταῦτα
δ´ ταῦτα καὶ Λἰακός. Ἐκάτερος δὲ τούτων ῥάβδον
ἔχων δικάζει. Ὁ δὲ Μίνως ἐπισκοπῶν κάθηται, μόνος
ἔχων ρύσεον σκῆπτρον, ὥς φησιν Ὀδυσσεὺς ὁ
Ὁμήρου ἰδεῖν αὐτὸν,
Χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα, θεμιστεύοντα νέ-
[κυσσιν.
Ἐγὼ μὲν οὖν, ὦ Καλλίκλεις, ὑπὸ τούτων τῶν λόγων
πέπει σμαι, καὶ σκοπῶ ὅπως ἀποφανοῦμαι τῶ
κριτῇ ὡς ὑγιεστάτην ἔχων τὴν ψυχήν. Χαίρειν οὖν
ἐάσας τὰς τιμὰς τῶν πολλῶν ἀνθρώπων, τὴν
ἀλήθειαν ἀσκῶν πειράσομαι τῷ ὄντι, ὡς ἂν δύνωμαι,
βέλτιστος ὢν, καὶ ζῇν, καὶ ἐπειδὰν ἀποθνήσκω,
ἀποθνήσκειν. Παρακαλῶ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους πάντας
ἀνθρώπους, καθ´ ὅσον δύναμαι· καὶ δὴ καὶ σὲ ἀντιπαρακαλῶ,
ἐπὶ τοῦτον τὸν βίον καὶ τὸν ἀγῶνα τοῦτον,
$0=021 $8=489 $9=1
ὃν ἐγώ φημι ἀντὶ πάντων τῶν ἐνθάδε ἀγώνων
εἶναι. Καὶ ὀνειδίζω σε, ὅτε οὐχ οἷός τε εἶ
σαυτῷ βοηθῆσαι, ὅταν ἡ δίκη σοι ἦ καὶ ἡ κρίσις,
ᾔν νῦν ἐγὼ ἔλεγον· ἀλλὰ ἐλθὼν παρὰ τὸν δικαστὴν
ἐκεῖνον, τὸν τῆς Αἰγίνης υἱὸν, ἐπειδάν σου ἐπλαβόμενος
ἐκεῖνος ἄγῃ, χασμήση καὶ ἰλιγγιάσεις
οὐδὲν ἧττον ἢ ἐγὼ ἐνθάδε καὶ σὺ ἐκεῖ, καὶ σε ἴσως,
τυπτήσει τις καὶ ἐπὶ κόῤῥης ἀτίμως, καὶ πάντως
προπηλακιεῖ. Τάχα δ´ οὖν ταυτὶ μῦθός σοι δοκεῖ
λέγεσθαι, ὥσπερ ὑπὸ γραὸς, καὶ καταφρονεῖς αὐτῶν.
Καὶ οὐδέν γ´ ἂν ἦν θαυμαστὸν καταφρονεῖν
τούτων, εἰ πη ζητοῦντες εἴχομεν αὐτῶν βελτίω καὶ
ἀληθέστερα εὐρεῖν. Νῦν δὲ ὁρᾶς, ὅτι τρεῖς ὄντες
ὑμεῖς, οἴπερ σοφώτατοί ἐστε τῶν νῦν Ἑλλήνων, σό
τε καὶ Πῶλος, καὶ Γοργίας, οὐκ ἔχετε ἀποδεῖξαι,
ὡς δεῖ ἄλλον τινὰ βίον ζῇν ἢ τοῦτον, ὅσπερ καὶ
ἐκεῖσε φαίνεται συμφέρων· ἀλλ´ ἐν τοσούτοις λόγοις,
τῶν ἄλλων ἐλεγνομένων, μόνος οὗτος ἠρεμεῖ ὁ λί-
γος, «ὡς εὐλαβητέον ἐστὶ τὸ ἀδικεῖν μᾶλλον ἢ τὸ
ἀδικεῖσθαι· καὶ παντὸς μᾶλλον ἀνδρὶ μελετητέον οὐ
τὸ δοκεῖν εἶναι ἀγαθὸν, ἀλλὰ τὸ ἀγαθὸν εἶναι καὶ
ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ.» Ὁ μὲν δὴ Πλάτων τὸν Αἰακὸν,
καὶ τὸν Μίνω, καὶ τὸν Ῥαδάμανθυν ὑπέθετο τῶν
τετελευτηκότων δικαστὰς ἔσεσθαι· ὁ δὲ θεῖος Λόνος
μαρτύρεται «Πάντας δεῖν παραστήσεσθαι τῷ βήματι
τοῦ Θεοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος τὰ διὰ τοῦ
σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαυλον.»
Καὶ πάλιν, «Ἐν ἡμέρα, φησὶν, ὅταν κρίνῃ
ὄ Θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων, ὅς ἀποδώσει ἑκάστῳ
κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ τοῖς μὲν καθ´ ὑπομονὸν
ἔργου αὐτοῦ δόξαν, καὶ τιμὴν, καὶ ἀφθαρσίαν ζητούσι
ζωὴν αἰώνιον· τοῖς δ´ ἐξ ἐριθείας, καὶ ἀπιστοῦσι τῇ
ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ ὀργὴ,
θλίψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀνθρώπου
τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακὸν, Ἰουδαίου π
πρῶτον καὶ Ἔλληνος. Οὐ γάρ ἐστι διαστολή.»
$0=021 $8=490 $9=1
ΚΕΡΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Ὃτι μὴ δέοι εἰς πάντας ἐκφέρειν τὰ σεμιὰ τῶν
τῆς ἀληθείας δογμάτων
«Εὐλαβοῦ μέντοι, μή ποτε ἐκπέσῃ ταῦτα
εἰς ἀνθρώπους ἀπαιδεύτους· σχεδὸν γὰρ, ὡς ἐμοὶ
δοκεῖ. οὐκ ἔστι τούτων πρὸς τοὺς πολλοὺς καταγελαστότερα
ἀκούσματα, οὐδ´ οὖν πρὸς τοὺς εὐφυεῖς θαυμαστότερά
τε καὶ ἐνθουσιαστικώτερα. Πολλάκις δὲ
λεγόμενα, καὶ ἀεὶ ἀκουόμενα, καὶ πολλὰ ἔτη, μόγις,
Ξσπερ χρυσὸς, ἐκκαθαίρεται μετὰ πολλῆς πραγματείας.»
Καὶ παρ´ ἡμῖν ὁ σωτήριος λόγος φησί·
«Μὴ δῶτε τὸ, ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλλητε τοὺς
μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων·» καί-
«Ὁ ψυχικὸς γὰρ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ
Πνεύματος τοῦ Θεου· μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Οποιους δεῖν ὁ Πλάτων φησὶ τους ἄρχοντας,
πθιστάναι· ὅτι καὶ ἰδιώτας καὶ ἀγραμμάτους,
εἰ μόνον τὸ ἦθος κεκοσμημένοι εἰεν Ἀπὸ τοῆ
τρίτου τῶν Νόμων.
«Καὶ δὴ καὶ ἐνὸς ἀνδρὸς ὁπόταν καλοι εν
ψυχῇ λόγοι ἐνόντες μηδὲν ποιῶσι πλέον, ἀλλὰ δὴ
τούτοις πᾶν τούναντίον. Ταύτας πάσας ἀμαθίας τὰς,
τλημμελεστάτας ἔγωγ´ ἂν θείην πόλεώς τε καὶ ἐνὸς
ἑκάστου τῶν πολιτῶν, ἀλλ´ οὐ τὰς τῶν δημιουργῶν,
εἰ ἄρα μου καταμανθάνετε, ὧ ξένοι, ὃ λέγω.-Μανθάνομέν
γε, ὦ φίλε, καὶ συγχωροῦμεν ἃ λέγεις.·-
Τοῦτο μὲν τοίνυν οὔτω κείσθω δεδογμένον καὶ λεγόμενον,
ὡς τοῖς ταῦτα ἀμαθαίνουσι τῶν πολιτῶν οὐδὲν
ἐπιτρεπτέόν ἀρχῆς ἐχόμενον καὶ λεγόμενον καὶ
ὡξ ἀμαθέσιν ὀνειδιστέον, ἂν καὶ πάνυ λογιστικοί τε
ὡσι, καὶ πάντα τὰ κομψὰ, καὶ ὅσα πρὸς τάχος τῆς
ψυχῆς πεφυκότα, διαπεπονημένοι ἅπαντα· τοὺς δὲ
τοὺναυτίον ἔγσντας τούτοις, ὡς σοφούςτε προσρητέσν,
εἰ καὶ, τὸ λεγόμενον, μήτε γράμματα μήτε νεῖν
ἐπίστανται· καὶ τὰς ἀρχὰς δοτέον ὡς ἔμφροσι. Πῶς
γὰρ ἂν, ὦ φίλοι, ἄνευ συμφωνίας γένοιτ´ ἂν φρονήσεως
καὶ τὸ σμικρότατον εἶδος; Οὐκ ἔστιν· ἀλλ´ ἡ
καλλίστη καὶ μεγίστη τῶν ξυμφωνιῶν μεγίστη δικαιότασα
λέγοιτ´ ἂν σοφία· ἧς ὁ μὲν κατὰ λόγον ζῶν
μέτοχος, ὁ δὲ ἀπολειπόμενος οἰκοφθόρος, καὶ περὶ
πόλιν οὐδαμῆ σωτὴρ, ἀλλὰ πᾶν τούναντίον, ἀμαθαίνων
εἰς ταῦτα, ἑκάστοτε φανεῖται.» Ταῦτα μέν μοι
ἀπὸ τῶν Νόμων κείσθω. Ὁ δ´ αὐτὸς καὶ ἐν Πολιτικῷ
περὶ τοῦ μὴ πάνυ τι περὶ τὰ ὀνόματα καὶ τὰς λέξεις
σπουδάζειν, τάδε φησί· «Καλῶς, ὡ Σώκρατες, κἀν
ὄΘΙ οΑΡΠΤ νii.
ΟΑΡΟΤ vΙΗi.
$0=021 $8=491 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΙΧ.
ὄΒΟΑΡΟΤ Κ.
διαφυλάξῃς τὸ μη σπουδάζειν επι τοις ονομασι,
πλουσιώτερος εἰς τὸ γῆρας ἀναφανήσῃ φρονή-
σεως.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Ὅτι δεοι φεύγειν τὰς ἀρχάς. Ἀπὸ τοῦ πρώτου
τῆς Πολιτείας.
Τῆς παρ´ Ἑβραίοις γραφῆς πρῶτον εἰσαγούσης
Μίωβσέα παραιτούμενον τὴν τοῦ λαοῦ προστασίαν δι´
ὡν πρὸς τὸν χρηματίζοντα ἕφησε, «Δέομαι, Κύριε,
προχείρισαι ἄλλον τὸν δυνάμενον, ὃν ἀποστελεῖς·,
κᾶπειτα τὸν Σαοὺλ κρυπταζόμενον, πρὸς τὸ μὴ ἀναδέξασθαι
τὴν βασιλείαν, καὶ τὸν προφήτην Ἰεοεμίαν
ὑποπαραιτούμενον· ὑπάκουσον ὅπως καὶ ὁ Πλάτων τὸ
εὕλογον τῆς παραιτήσεως συνίστησι, λέγων οὗτως·
«Οὐκοῦν, ὤ Θρασύμαχε, τοῦτο ἤδη δῆλον, ὅτι
οὐδεμία τέχνη οὐδὲ ἀρχὴ τὸ αὐτῇ ὡφέλιμον παρασκευάζει,
ἀλλ’, ὅπερ πάλαι ἐλέγομεν, τὸ τῷ ἀρχομένῳ
καὶ παρασκευάζει, καὶ ἐπιτάττει, τὸ ἐκείνου
συμφέρον ἐλάττονος ὄντος σκοποῦσα, ἀλλ´ οὐ τὸ τοῦ
κρείττονος. Διὰ δὴ ταῦτα ἔγωγε, ὧ φλε Θρασύμαχε,
καὶ ἄρτι ἔλεγον μηδένα ἐθέλειν ἑκόντα ἄρχειν, καὶ
τὰ ἀλλότρια κακὰ μεταχειρίζεσθαι ἐπανορθοῦντα,
ἀλλὰ μισθὸν αἰτεῖν, ὅτι ὁ μέλλων καλως τῇ τέγχνη
πράξειν, οὐδέποθ´ ἑαυτῷ τὸ βέλτιστον πράττει, κατὰ
τέχνην ἐπιτάττων, ἀλλὰ τῷ ἀρχομένῳ. Ὢν δὴ ἓνεκα
μισθὸν, ὡς ἔοικε, δεῖ ὑπάρχειν τοῖς μέλλουσιν ἐθελής
σειν ἄρχειν, ἢ ἀργύριον, ἢ τιμήν· ἢ ζημίαν, ἐάν μὴ,
ἄρχωσι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιʹ.
Περὶ τοῦ κατὲ Πλάτωνα δνναίοα·
Τῶν παρ´ Ἐβραίοις λογίων τοὺς παρ´ αὐτοῖς προφήτας,
καὶ δικαίους ἄνδρας ὕβρεις ἐσχάτας καὶ προπηλακισμοὺς,
πάντα τε κίνδυνον εὐθαρσῶς ὑπομεῖναι
διδασκόντων, τὰ συνῳδὰ τῆς Πλάτωνος καὶ περὶ τούτου
δόξης μάθοις ἂν ἀπὸ τῶνδε αὐτοῦ τῶν φωνῶν, ἂς
ἐν τῶ δευτέρῳ τέθειται τῆς Πολιτείας. «Τὸν δ´
οὖν τοιοῦτον θέντες, τὸν δίκαιον αὖ παρ´ αὐτὸν
ἱστῶμεν τῷ λόγῳ, ἄνδρα ἀπλοῦν καὶ γενναῖον, κατ´
Αἰσχύλον, οὐ δοκεῖν, ἀλλ´ εἰναι ἀγαθόν ἐθέλοντα,
Ἀφαιρετέον δὲ τὸ δοκεῖν. Εἰ γὰρ δόξει δίκαιος εἶναι,
ἔσονται αὐτῷ τιμαὶ καὶ δωρεαὶ, δοκοῦντι τοιούτῳ
εἶναι. Ἄδηλον οὖν εἴτε τοῦ δικαίου, εἴτε τῶν δωρεῶν
τε καὶ τιμῶν ἕνεκα τοιοῦτος εἴη. Γυμνωτέος δὴ πάντων
πλὴν δικαιοσύνης, καὶ ποιητέος ἐναντίως διακεί
μενος τῷ προτέρῳ. Μηδὲν γὰρ ἀδικῶν δόξαν ἐχέτω
τῆς μεγίστης ἀδικίας, ἵνα βεβασανισμένος ἦ εἰς
δικαιοσύνην, τῷ μὴ τέγγεσθαι ὑπὸ κακοδοξίας, καὶ
τιυν ἁπ´ αὐτῆς γιγνομένων Ἀλλ´ ἔστω ἀμετάστατος
$0=021 $8=492 $9=1
μέχρι θανάτου, δοκῶν μὲν εἶναι ἄδικος διὰ βίου, Βν
δὲ δίκαιος.» Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει· «Λεκτέον
οὖν. Καὶ δὴ, κἂν ἀγροικοτέρως λέγηται, μὴ ἐμὲ
οἴου λέγειν, ὦ Σώκρατες, ἀλλὰ τοὺς ἐπαινοῦντας πρὸ
δικαιοσύνης ἀδικίαν. Ἐροῦσι δὲ τάδε· Ὅτι οὕτω διακεί
μενος ὁ δίκαιος μαστιγώσεται, στρεβλώσεται, δεδήσεται,
ἐκκοπήσεται τὼ ὀφθαλμώ· τελευτῶν, πάντα
κακὰ παθὼν, ἀνασκινδυλευθήσεται, καὶ γνώσεται, ὅτι
οὐκ εἶναι δίκαιον, ἀλλὰ δοκεῖν δεῖ ἐθέλειν.» Ταῦτα
λόγοις ὁ Πλάτων. Ἔργοις δὲ πολὺ πρότερον οἱ παρ´
Ἔβραίοις δίκαιοι καὶ προφῆται μνημονεύονται τὰ
εἰρημένα πάντα πεπονθέναι· «οἵ γε, δικαιότατοι ὄντες,
ὡς ἀδικώτατοι ἐλιθάσθησαν, ἐπρίσθησαν, ἐν
φόνῳ μαχαίρας ἀπέθανον, περιῆλθον ἐν μηλωταῖς,
καὶ αἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι,
κακουχούμενοι, ἐν ἐρημίαις πλανώμενοι, καὶ ὄρεσι
καὶ σπηλαίοις, καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς, ων οὐκ ἡν
ἄξιος ὁ κόσμος.» Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, τὴν ἀνωτάτω δικαιοσύνην τε καὶ εὐσέβειαν
μετιόντες, δόξαν δὲ ἀδικίας παρὰ τοῖς πολλοῖς περιβαλλόμενοι,
ὁποῖα ἔπασχον, αὐτῶν πάρεστιν ἐπακοῦσαι
λεγόντων· «Θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ
ἀγγέλοις, καὶ ἀνθρώποις.» Καὶ, «Μέχρι τῆς ἄρτι
ὥρας καὶ πεινῶμεν, καὶ διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν,
καὶ κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν. Λοιδορούμενοι
εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, δυσφημούμενοι
παρακαλοῦμεν· ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου
ἐγενήθημεν.» Ἀλλὰ καὶ εἰσέτι δεῦρο οἱ γενναῖοι τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν μάρτυρες, καθ´ ὅλης τῆς τῶν ἀνθρώπων
οἰκουμένης οὐ τὸ δοκεῖν, ἀλλὰ τὸ εἶναι δίκαιοί,
τε καὶ εὐσεβεῖς ἀσκοῦντες, ὅσα δὴ κατέλεξεν ὁ
Πλάτων, πεπόνθασιν· ἐπεὶ καὶ ἐμαστιγώθησαν, δεσμά
τε καὶ στρέβλας ὑπέμειναν, καὶ μὴν καὶ ἐξεκόπησαν
τὼ ὀφθαλμὼ, καὶ τέλος πάντα τὰ δεινὰ παθόντες,
ἀνεσκινδυλεύθησαν. Ὧν οὐδένα παρ´ Ἔλλησιν ἐπιζητήσας
ὅμοιον ἂν εὕροις· ὡς εἰκότως τινὰ φάναι, τὸν
φιλόσοφον οὐδὲν ἕτερον ἢ θεσπίσαι διὰ τούτων περὶ
τῶν παρ´ ἡμῖν διαπρεπόντων ἐν εὐσεβείᾳ καὶ ἀληθεῖ
κΕΦΑΛΑΙΟΝ[Αʹ.
Περὶ τοῦ κατὰ Μωϋσέα παραδείσου.
Μωῦσέως κατά τινας ἀποῤῥήτους λόγους ἐν ἀρχῇ
τῆς τοῦ κόσμου συστάσειως, Θεοῦ τινα παράδεισον
τενονέναι φάντος, κἀν τούτῳ τὸν ἄνθρωπον ἠπατῆσθαι
διὰ τῆς γυναικὸς πρὸς τοῦ ὄφεως· ἄντικρυς
μονονουχὶ τὰ ῥήματα μεταποιήσας ὁ Πλάτων, ἐπάκουσον
οἶα ἐν Συμποσίῳ καὶ αὐτὸς ἀλληγορῶν
τεθεικεν· ἀντὶ μὲν τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ, κῆπον
διὸς ὀνομάσας· ἀντὶ δὲ τοῦ ὄφεως καὶ τῆς πρὸς αὐτοῦ
γενομένης ἀπάτης, Πενίαν ἐπιβουλεύουσαν ὑποθʹμενος·
ἀντὶ δὲ τοῦ πρώτου ἀνδρὸς, ὃν ἡ τοῦ Θεοῦ
ΟΑΡΟΤ ΚΙ
$0=021 $8=493 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΑΙ.
μῆτίς τε καὶ πρόνοια υἱὸν ὥσπερ ἀρτιγενῆ προῦβέὅλητο,
υἱὸν Μήτιδος Πόρον ἀποκαλέσας· ἀντὶ δὲ τοῦ
φάναι, Ὁπηνίκα συνίστατο ὅδε ὁ κόσμος, Ὅτε
ἐγένετο ἡ Ἀφροδίτη, εἰπών, οὕτω τὸν κοσμον ἁλΕκοῆ
πεοὶ αὐτὸν κάλλους ἕνεκα. Λέγει
δ´ οὖν αὐτοῖς ῥήμασιν ὧδε· Ὅτε ἐγένετο ἡ
Ἀφροδίτη, εἰστιῶντο οἱ θεοί,
Μήτιδος υἱὸς Πόρος. Ἐπειδὴ δὲ ἐδείπννησαν, προσαιτήσουσα,
οἷα δὴ εὐωχίας οὔσης, ἀφίκετο ἡ Πενία, καὶ
ἦν περὶ τὰς θύρας. Ὁ οὖν Πόρος μεθυσθεὶς τοῦ
νέκταρος, οἶνος γὰρ οὔπω ἦν, εἰς τὸν τοῦ Διὸς κηα
πον εἰσελθὼν, βεβαρημένος εἶδεν. Ἥ οὖν Πενία,
Κἐπιβουλεύουσα διὰ τὴν αὐτῆς ἀπορίαν παιδίον ποιήκαὶ
ἐκύησε τὸν Ἔρωτα.» Τοιαῦτα μὲν δή τινα καὶ
ἐν τούτοις ὁ Πλάτων ἐμφερως Μωϋσεῖ ὑπνίξατο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
Ος ἐκ τοῦ ἀνδρός φασιὸ εἰλῆρθαι τὴν γυναῖκα.
Πάλιν εἰρηκότος Μωϋσέως, «Τῷ δὲ Ἀδὰμ οὐκ ἦν
βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ. Καὶ ἐπέβαλεν ὁ Θεὸς ἔκστασιν
ἐπ´ αὐτον, καὶ ἀφυπνωσε, καὶ ἔλαβε μίαν των
Κπλευρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀνεπλήρωσε σάρκα αντ αὐτῆς.
Καὶ ᾠκοδόμησε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν πλευρὰν, ἡν ἑλαβεν
ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ, εἰς γυναίκα·» μὴ συνεὶς ὁ ΠλάΚτων
ὁποίᾳ εἴρηται διανοίᾳ, δῆλος μὲν ἔστιν οὐκ
ἀγνοήσας τὸν λόγον· Ἀριστοφάνει δ´ αὐτὸν, οἰα κωμωδῷ
χλευάζειν εἰωθότι καὶ τὰ σεμνὰ τῶν πραγμάΚτων,
ἀνατίθησιν, ἐν Συμποσίῳ τάσε λέγοντα αὐτὸν
εἰσάγων· «Δεῖ δὲ πρῶτον ὑμᾶς μαθεῖν την
Κἀνθρωπίνην φύσιν καὶ τὰ παθήματα αὐτῆς. Ἡ γὰρ
Κπάλαι ἡμῶν φύσις οὐχ ἡ αὐτὴ ἦν ἦπερ νυν, ἀλλὰ
Κἄλλη. Πρῶτον μὲν γὰρ τρία ἦν τὰ γένη των
ἀνθρώπων, οὐχ ὥσπερ νῦν δύο, ἄῤῥεν καὶ θῆλυ.
Κἀλλὰ τρίτον προσῆν κοινὸν ἀμφοτέρων τούτων.
ὧν νῦν ὄνομα λοιπὸν, αὐτὸ δὲ ἠφάνισται. Ἀνδρόγυνον
γὰρ τότε μὲν ἦν, καὶ εἶδος, καὶ ὄνομα ἐξ
ἀμφοτέρων κοινὸν, τοῦ τε ἄῤῥενος καὶ τοῦ θήλεος.»
Εἶθ´ ἑξῆς διασύρας τὰ αὐτῷ συνήθη, ἐπιφέρει λέγων·
«Ταῦτ´ εἰπὼν ὁ παρ´ αὐτῷ Ζεὺς, ἔτεμνε τοὺς ἀνθρώπους
δίχα, ὥσπερ οἱ τὰ ὧτα τέμνοντες καὶ
μέλλοντες ταριχεύειν, ἢ ὥσπερ οἱ τὰ ὡὰ ταῖς θριξίν.
νρντινα δὲ τέμοι, τὸν Ἀπόλλωνα ἐκέλευε τό τε
πρόσπον μεταστρέφειν καὶ τὸ τοῦ αὐχένος ἦμισυ
» πρὸς τὴν τομὴν θῆν ἕνᾷ  μφά
ἐκέλευεν.»
$0=021 $8=494 $9=1
ΚΕΦΛΛΛΙΟΝ ΙΓʹ.
Περὶ τοῦ πρώτου τῶν ἀνθρώπων βίου
ΒΙωϋσέως τὸν πρῶτον τῶν γηγενῶν βίον ὑπογράιζβαντος
ἐν παραδείσῳ Θεοῦ γεγονέναι, Θεόν τε αὐτῶν
ἡγεῖσθαι ἐν ἀχρημάτῳ καὶ ἀκτήμονι διαγωγῇ,
ἄσπαρτά τε αὐτοῖς καὶ ἀνήροτα πάντα φύεσθαι,
γομνούς τε εἶναι τῆς μετὰ ταῦτα περιβολῆς· ἐπάκουσον
τοῦ φιλοσόφου μονονουχὶ αὐτὰ δὴ ταῦτα Ἑλληνικῇ
τῇ φωνῇ διερμηνεύοντος. Λέγει δ´´ οὐν·ιΘεὸς ἔνεἰεν
αὐτοὺς, αὐτὸς ἐπιστατῶν, καθάπερ νῦν ἄνΘρωποι,
ζῶον ὃν ἕτερονθειότερον, ἄλλα γένηφαυλότερα
αὐτῶν νομεύουσι. Νέμοντος δ´ ἐκείνου, πολιτεῖαί τε
οὐκ ἦσαν, οὐδὲ κτήσεις γυναικῶν καὶ παίδων·κ γῆς
γὰρ ἀνεβιώσκοντο πάντες, οὐδὲν μεμνημένοι τῶν
πρόσθεν· ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα ἀπῆν πάντα, καρποὺς
δὲ ἀφθόνους εἶχον ἀπό τε δρυῶν καὶ πολλῆς ὕλης,
οὐχ ὑπὸ γεωργίας φυομένους, ἀλλ´ αὐτομάτης ἀναδιδούσης
τῆς γῆς. Γυμνοὶ δὲ καὶ ἄστρωτοι, θυραυλοῦντες
τὰ πολλὰ ἐνέμοντο. Τὸ γὰρ τῶν ὡρῶν
αὐτοῖς ἄλυπον ἐκέκρατο· μαλακὰς δὲ εὐνὰς εἶχον
ἁναφυομένης ἐκ γῆς πόας ἀφθόνου.-Τὸν δὴ βίον, ὦ
Σώκρατες, ἀκούεις μὲν τὸν τῶν ἐπὶ Κρόνου· τόνδε ὅʹ,
ὡς λόγος ἐπὶ Διὸς εἶναι, τὸν νῦν παρών αὐτὸς
Ἐσθησαι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
Ὅτι καὶ τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὡμίλουν.
Πάλιν Μωϋσέως ἀναγράψαντος, ὅτι ἦν ὁ ὄφις φρονιμώτερος
πάντων τῶν θηρίων, οἷά τε εἶπεν ὁ ὄφις τῇ
γυναικὶ, καὶ ἡ γυνὴ τῷ ὄφει, καὶ τὰς ὁμιλίας τοῦ
ὅφεως ἐκθεμένου· ὁ Πλάτων οἷα γράφει ἐπάκουσον.
«Εἰ μὲν τοίνυν οἱ τρόφιμοι τοῦ Κρόνου, παρούσης
αὐτοῖς οὕτω πολλῆς σχολῆς καὶ δυνάμεως, πρὸς
τὸ μὴ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ θηρίοις διὰ λόγων
δύνασθαι ξυγγίνεσθαι, κατεχρῶντο τούτοις σύμπασιν
ἐπὶ φιλοσοφίαν, μετά τε θηρίων καὶ μετ´ ἀλλήλων
ὁμιλούντες, καὶ πυνθανόμενοι παρὰ πάσης φύσεως,
εἴ τινά τις ἰδίαν δύναμιν ἔχουσα ἤσθετό τι διάφορον
τῶν ἄλλων εἰς ξυναγυρμὸν φρονήσεως· εὔκριτον, ὅτι
τῶν νῦν οἱ τότε μυρίως πρὸς εὐδαιμονίαν διέφερον.
Εἰ δ´ ἐμπιπλάμενοι σίτων ἅδην καὶ πότων διελέγοντο
πρὸς ἀλλήλους καὶ τὰ θηρία μύθους, οἷοι δὴ
καὶ τανῦν περὶ αὐτῶν λέγονται· καὶ τοῦθ´, οὕτως γε
κατ´ ἐμὴν δόξαν ἀποφήνασθαι, καὶ μάλα εὕκριτον.
Ὅμως δ´ οὖν ταῦτα μὲν ἀφῶμεν, ἕως ἂν ἡμῖν
μηνυτής τις ἱκανὸς φανῇ, ποτέρως οἱ τότε τὰς ἐπιθυμίας
εἶχον περί τε ἐπιστημῶν καὶ τῆς τῶν λόγων
χρείας.»
ΚρΒ ΟΑΙΟΤ ΝΙΙi
ΟΔΡΒΤ ΚΙν.
$0=021 $8=495 $9=1
ΟΑΡΙΓ Χν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕʹ.
Ὅπως περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ μέμνηνται
Μωϋσῆς, νομοθεσίαν ἀνθρώποις καταβεβλημένος,
ἐνόμισεν αὐτῷ δεῖν ἀρχαιολογίας ἐν τοῖς προοιμίοις.
Μνημονεύει δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ τοῦ μετ´ αὐτὸν
βίου τῶν ἀνθρώπων· ἔπειτα παλαιῶν ἀνδρῶν τῶν
παρ´ Ἑβραίοις θεοφιλῶν, καὶ τῶν δὲ ἄλλως ἐν πλημμελείαις
ἐξητασμένων τὴν πολιτείαν ὑφηγεῖται, κατάλληλον
οἷςε ἐνομοθέτει τὴν περὶ τούτων ἡγησάμενος
ἱστορίαν ἔσεσθαι. Καὶ ὁ Πλάτων δὲ ὡσαύτως, παρελθὼν
ἐπὶ τὴν τῶν Νόμων γραφὴν, τὸν αὐτὸν τῷ
Μωϋσῇ ζηλοῖ τρόπον. Ἐν προοιμίοις γοῦν τῶν Νόμων
ἐπάκουσον ἅ φησιν· «Ἅρ´ οὖν οἱ παλαιοὶ λόγοι
ὑμῖν ἀλήθειάν τινα ἔχειν δοκοῦσι· -Ποῖοι δή;
-Τὸ πολλὰς ἀνθρώπων φθορὰς γεγονέναι κατακλυσμοῖς
τε καὶ νόσοις καὶ ἄλλοις πολλοῖς, ἐν οἷς βραχό
τι τῶν ἀνθρώπων λείπεσθαι γένος. -Πάνυ μὲν οὖν
πιθανὸν τὸ τοιοῦτον πᾶν παντί.-Φέρε δὴ, νοήσωμεν
μίαν τῶν πολλῶν ταύτην, τὴν τῷ κατακλυσμῷ
γενομένην.,- Τὸ ποῖον δὴ περὶ αὐτῆς διανοηθέγτες;
Ὡς οἱ τότε περιφυγόντες τὴν φθορὰν σχεδὸν
ὄρειοί τινες ἂν εἶεν νομεῖς, ἐν κορυφαῖς που σμικρὰ
ζώπυρα τοῦ τῶν ἀνθρώπων διασεσωσμένα γένους.-
Δῆλον.-Καὶ δὴ τοὺς τοιούτους γε ἀνάγκη που τῶν
ἄλλων ἀπείρους εἶναι τεχνῶν, καὶ τῶν ἐν τοῖς ἄστεσι
πρὸς ἀλλήλους μηχανῶν, εἴς τε πλεονεξίας, καὶ φιλονεικίας,
καὶ ὁπόσα ἄλλα κακουργήματα πρὸς ἀλλήλους
ἐπινοοῦσιν.- Εἰκὸς γοῦν.-Θῶμεν δὴ τὰς
ἐν τοῖς πεδίοις πόλεις, καὶ πρὸς θαλάττῃ κατοικούσας,
ἄρδην ἐν τῷ τότε χρόνῳ διαφθείρεσθαι.- Θῶ-
μεν.-Οὐκοῦν ὄργανά τε πάντα ἀπόλλυσθαι, καὶ εἴ
τι τέχνης ἦν ἐχόμενον σπουδαίως εὐρημένον, ἢ
πολιτικῆς, ἢ καὶ σοφίας τινὸς ἑτέρας, πάντα ἔῤῥειν.
Ταῦτα ἐν τῷ τότε χρόνῳ φήσομεν.» Καὶ μεθ´
ἕτερά φησιν· «Οὐκοῦν οὕτω δὴ λέγωμεν ἔχειν τότε,
ὅτε ἐγένετο ἡ φθορὰ, τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπους πράγματα,
μυρίαν μέν τινα φοβερὰν ἐρημίαν. τῆς δὲ
ἀφθόνου πλῆθος πάμπολυ.» Ταῦτα καὶ τοιαῦτα ἕτερα
εἰπώὼν, ἐπεξέρχεται βίους τῶν μετὰ τὸν κατακλυσμὸν
ἀνθρώπων. Εἶθ´ ὥσπερ Μωϋσῆς τὴν τῶν πάλαι θεοφιλῶν
Ἐβραίων πολιτείαν ἐπισυνάπτει τῇ μετὰ τὸν
κατακλυσμὸν ὑφηγήσει, καὶ ὁ Πλάτων ὁμοίως, μετὰ
τοὺς βίους τῶν μετὰ τὸν κατακλυσμὸν τὰ Ἑλληνικὰ
πειρᾶται ἀρχαιολογεῖν, ὡς ἐκεῖνος τὰ Ἑβραίων. Τῶν
τε ἐπὶ Τροίας μνημονεύει, καὶ τῆς πρώτης ἐν Λακεδαίμονι
πολιτείας, Περσῶν τε καὶ τῶν παρὰ τούτοις,
εἴτ´ ὀρθῶς, εἴτε καὶ μὴ βεβιωκότων. Εἶτα μετὰ τὴν
τούτων ἱστορίαν, ἀπάρχεται τῆς τῶν Νόμων ἐκθέσεως,
κἀν τούτῳ Μωϋσεῖ κατακολουθήσας.
$0=021 $8=496 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιϛʹ
Ὅτι τὰ τῆς διδασκαλίας, ὀρθῶς ἡμῖν ἀπὸ τῶν
θείων ἀρχόμενα, καταλήγει εἰς τὰ ἀνθρώπινα.
Ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν Νόμων Πλάτωνος.
Μωϋσέως τὴν πᾶσαν αὐτοῦ νομοθεσίαν, τήν τε κατ´
αὐτὸν πολιτείαν, εὐσεβείας τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ ἀναρτήσαντος,
ἀπό τε τοῦ πάντων δημιουργοῦ τὴν καταρχὴν
τῆς νομοθεσίας πεποιημένου· ἔπειτα τῶν
Θείων ἀγαθῶν ἐξέρχεσθαι τὰ ἀνθρώπινα διδάξαντος,
τά τε θεῖα ἐπὶ τὸν πάντων ἡγεμόνα Νοῦν, αὐτὸν δὴ
τὸν τῶν ὅλων Θεὸν ἀναθέντος· θέα ὅπως καὶ ὁ Φιλόσοφος,
τοῖς αὐτοῖς βαίνων ἴχνεσιν, ἐπιμέμφεται μὲν
τοῖς Κρητῶν καὶ Λακεδαιμονίων νομοθέταις, τὸν δ´
ὰρέσκοντα τῷ Μωϋσεῖ νόμον ἐκδιδάσκει, λέγων οὕτως·
«Πῆ δὴ οὖν σε ἔτ´ ἂν ἐβουλόμην διελόμενον λέγειν,
αὐτός τ´ ἀκούειν, βούλει σοι φράζω; ππ Πάνυ
μὲν οὖν.,- Ὦξένε, ἐχρῆν εἰπεῖν· οἱ Κρητῶν νόμοι
οὔκ εἰσι μάτην διαφερόντως ἐν πᾶσιν εὐδόκιμοι τοῖς
Ἔλλησιν· ἔχουσι γὰρ ὀρθῶς, τοὺς αὐτοῖς χρωμένους
εὐδαίμονας ἀποτελοῦντες. Ἄπαντα γὰρ τὰγαθὰ πορίζουσι.
Διττὰ δ´ ἀγαθά ἐστι, τὰ μὲν ἀνθρώπινα, τὰ δὲ
θεῖα. Ἔρτηται δὲ ἐκ τῶν θείων θάτερα· καὶ ἐὰν
μὲν δέχηται τὰ μείζονα πόλις, κτᾶται καὶ τὰ ἐλάττονα·
εἰ δὲ μὴ, στέρεται ἀμφοῖν. Ἔστι δὲ τὰ μὲν
ἐλάττονα, ὧν ἡγεῖται ὑγίεια, κάλλος δὲ δεύτερον, τὸ
δὲ τρίτον, ἰσχὺς, εἴς τε δρόμον, καὶ εἰς τὰς ἄλλας πάσας
κινήσεις τῷ σώματι· τέταρτον δὲ δὴ πλοῦτος, οὐ
τυφλὸς, ἀλλ´ ὀξὺ βλέπων, ἄνπερ ἅμ´ ἕπηται φρονήσει.
Ὃ δὴ πρῶτον αὖ τῶν θείων ἡγεμονοῦν ἐστιν
ἀγαθῶν ἡ φρόνησις· δεύτερον δὲ μετὰ νοῦν
σώφρων ψυχῆς ἕξις· ἐκ δὲ τούτων μετὰ ἀνδρείας
κραθέντων, τρίτον ἂν εἴη δικαιοσύνη· τέταρτον δὲ
ἀνδρεία. Ταῦτα δὲ πάντα ἐκείνων ἔμπροσθεν τέτακται
φύσει. Καὶ δὴ καὶ τῷ νομοθέτῃ τακτέον οὕτω· μετὰ
δὲ ταῦτα τὰς ἄλλας προστάξεις τοῖς πολίταις εἰς
ταῦτα βλεπούσας αὐτοῖς εἶναι διακελευστέον. Τούτων
δὲ τὰ μὲν ἀνθρώπινα εἰς τὰ θεῖα, τὰ δὲ θεῖα εἰς τὸν
ἡγεμόνα νοῦν σύμπαντα βλέπει, περί τε γάμους
ἀλλήλοις ἐπικοινωνουμένους. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐν ταῖς
τῶν παίδων γεννήσεσι καὶ τροφαῖς, ὅσοι τε ἄρσενες
καὶ ὅσαι θήλειαι, νέων τε ὄντων καὶ ἐπὶ τὸ πρεσβύτερον
ἰόντων, μέχρι γήρως τιμῶντα ὀρθῶς ἐπιμελεῖσθαι
δεῖ, καὶ ἀτιμάζοντα ἐν ἀπάσαις ταῖς τούτων
ὀμιλίαις· τάς τε λύπας αὐτῶν καὶ τὰς ἡδονὰς,
καὶ τὰς ἐπιθυμίας, ξυμπάντων τε ἐρώτων τὰς σπουδὰς
ἐπεσκεμμένον καὶ παραπεφυλαχότα, ψέγειν τε
ὀρθῶς, καὶ ἐπαινεῖν δι´ αὐτῶν τῶν νόμων.» Καὶ
μετὰ βραχέα φησί. «Κατιδὼν δὲ ὁ θεὶς τοὺς νόμους,
πᾶσι τούτοις φύλακας ἐπιστήσει, τοὺς μὲν διὰ φρονήσεως,
τοὺς δὲ δι´ ἀληθοῦς δόξης ἰόντας· ὅπως
ΕΑΡΗΤ ἦθΙ
$0=021 $8=497 $9=1
ΟΛΡΟΤ Χvii.
πάντα ταῦτα ξυνδήσας ὁ νοῦς, ἑπόμενα σωφροσύνη
καὶ δικαιοσύνῃ ἀποφήνῃ, ἀλλὰ μὴ πλούτῳ μηδὲ φιλτιμίᾳ.
Οὕτως, ὦ ξένοι, ἔγωγε ἤθελον ἂν ὑμᾶς, καὶ
ἔτι νῦν βούλομαι διεξελθεῖν, πῶς ἐν τοῖς τοῦ Δλς
λεγομένοις νόμοις, τοῖς τε τοῦ Πυθίου Ἀπόλλωνος,
οὓς Μʹνως τε καὶ Λυκοῦργος ἐθέτην, ἔνεστί τε πάντα
ταῦτα, καὶ ὅπη τάξιν εἰληφότα διαδηλά
ἐστι τῷ περὶ νόμων ἐμπείρῳ, τέχνῃ τε καί τισιν
ἔθεσι· τοῖς δὲ ἄλλοις ἡμῖν οὐδαμῶς ἐστι καταφανῆ.»
Καὶ παρ´ ἡμῖν δὲ εἴρηται· «Ζητεῖτε πρῶτον
τὴν βασιλείαν, καὶ δικαιοσύνην, καὶ πάντᾳ
σαῦτα προστεθήσεται ὑμῖν.» Ἀλλὰ καὶ Μωϋσῆς πολὺ
πρότερον, ἀπὸ τῆς περὶ Θεοῦ διδασκαλίας τὴν ἀρχὴν
πεποιημένος, ἑξῆς τε ἐφαρμόσας τὴν κατ´ αὐτὸν ππο
λιτείαν, καὶ τὰ περὶ συμβολαίων καὶ τὰ περὶ τοῦ
κοινοῦ βίου νόμιμα, τοῖς πᾶσιν ἄρχοντας καὶ φύλακας
καθίστησι τοὺς τῷ Θεῷ ἱερωμένους, ὡς καὶ τὰ
λόγια διδάσκει, ἄνδρας δικαίους, μισοῦντας ὑπερτφανείας,
τοὺς μὲν διὰ φρονήσεως, τοὺς δὲ δι´ ἀληθοῦς
δόξης ἰόντας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖʹ.
νσι καλὸν ἐξ ἔτι νέας ἡλικίας τοὺς παῖδας τοῖς
τῆς θεοσεβείας ἔθεσιν ἐγγυμνάζειν
«Λέγω οὖν καὶ φημι τὸν ὀτιοῦν ἀγαθὸν ἄνδρα
μέλλοντα ἔσεσθαι, τοῦτ´ αὐτὸ ἐκ παίδων εὐθὺς μελετᾷν,
παίζοντά τε καὶ σπουδάζοντα ἐν τοῖς τοῦ πράγματος
ἑκάστου προσήκουσιν. Οἷον τὸν μέλλοντα ἀγαθὸν
ἔσεσθαι γεωργόν, ἥ τινα οἰκοδόμον· τὸν μὲν οἱκοδομοῦντά
τι τῶν παιδικῶν οἰκοδομημάτων παίζειν
χρή· τὸν δ´ αὖ γεωργοῦντα· καὶ ὄργανα ἑκατέρῳ
σμικρὰ τῶν ἀληθινῶν μιμήματα παρασκευάζειν τὸν
τρέφοντα αὐτῶν ἑκάτερον, Καὶ δὴ καὶ τῶν μαθημάτων
ὅσα ἀναγκαῖα προμεμαθηκέναι, προμανθάνειν·
οῖον τέκτονα μετρεῖν, ἢ σταθμᾶσθαι, καὶ πολεμικὸν
ἱππεύειν παίζοντα, ἤ τι τῶν τοιούτων ἄλλο ποιοῦντα·
καὶ πειρᾶσθαι διὰ τῶν παιδιῶν ἐκεῖσε τρέπειν
τὰς ἡδονὰς καὶ ἐπιθυμίας τῶν παίδων, οἷ ἀφικομένους
αὐτοὺς δεῖ τέλος ἔχειν. Κεφάλαιον δὲ παιδείας
λέγομεν τὴν ὀρθὴν τροφὴν, ἢ τοῦ παίζοντος
τὴν ψυχὴν εἰς ἔρωτα ὅτι μάλιστα ἄξει τούτου, ὅ δεήσει
$0=021 $8=498 $9=1
γενόμενον ἄνδρα αὐτὸν τέλειον εἶναι τῆς τοῦ πρά
γματος ἀρετῆς.» Καὶ τοῦτο προλαβὼν Μωϋσῆς, ἐνομοθέτησεν
εἰρηκώς· «Καὶ ἔσται τὰ ῥήματα ταῦτα ὅσα
ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι σήμερον, ἐν τῇ καρδίᾳ σου καὶ ἐν
τῇ ψυχῇ σου, καὶ προβιβάσεις αὐτὰ τοῖς υἱοῖς σου,
Ὃ δὴ καὶ πράττειν σύνηθες παισὶν Ἐβραίων, ἐξ ἀπαλῆς
ἡλικίας τοὺς νέους ἅπαντας τοῖς τῆς θεοσεβείας
παιδεύμασιν ἀνατρέφουσι. Τοῦτο δὲ καὶ εἰς δεῦρο,
κατά τι πάτριον ἔθος, παρὰ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει σπου-
δάζεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗʹ.
θτι ααιδείσν χρὴ μόνην ἡγεῖσθαι τὴν εἰς ἀρετὴν
προάγουσαν· οὐχὶ δὲ τὴν εἰς χρηματισμὸν
ἤ τινα βιοποριστικὴν ἐπιτήδευσιν
Μὴ τοίνυν μηδὲ ὃ λέγομεν εἶναι παιδείαν, ἀόριστον
γένηται. Νῦν γὰρ ὀνειδίζοντες ἐπαινοῦντές τε
ἐκάστων τὰς τροφάς, λέγομεν, ὡς τὸν μὲν πεπαιδευμένον
ἡμῶν ὄντα τινὰ, τὸν δὲ ἀπαίδευτον, ἐνίοτε
εἴς τε τὰς καπηλείας, καὶ ναυκληρίας, καὶ ἄλλων
τινῶν τοιούτων μάλιστα πεπαιδευμένων σφόδρα
ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ ταῦτα ἡγουμένων, ὡς ἔοικεν, εἶναι
καιδείαν ὁ νῦν λόγος ἂν εἴη· τὴν δὲ πρὸς ἀρετὴν
ἐκ παίδων παιδείαν, ποιοῦσαν ἐπιθυμητήν τε καὶ
ἐραστὴν τοῦ πολίτην γενέσθαι τέλεον, ἄρχειν τε καὶ
ἄρχεσθαι ἐπιστάμενον μετὰ δίκης. Ταύτην τὴν τροφὴν
ἀφορισάμενος ὁ λόγος οὐτος, ὡς ἐμοὶ φαίνεται,
νῦν βούλοιτ´ ἂν μόνην παιδείαν προσαγορεύειν· τὴν
Ξὲ εἰς χρήματα τείνουσαν, ἤ τινα πρὸς ἰσχὺν. ἢ καὶ
πρὸς ἄλλην τινὰ σοφίαν ἄνευ νοῦ καὶ δίκης, βάναυσόν
τε εἶναι καὶ ἀνελεύθερον, καὶ οὐκ ἀξίαν τοπαράπαν
παιδείαν καλεῖσθαι. Ἡμεῖς δὲ μηδὲν ὀνόματι διαφερώμεθα
αὐτοῖς, ἀλλ´ ὁ νῦν δὴ λόγος ἡμῖν ὁμολογηθεὶς
μενέτω· ὡς οἶ γε ὁρθῶς πεπαιδευμένοι σχεδὸν ἀγαθοὶ
γίνονται. Καὶ δεῖ δὴ τὴν παιδείαν μηδαμοῦ ἀτιμάζειν,
ὡς πρῶτον τῶν καλλίστων τοῖς ἀρίστοις ἀνδράσι
παραγιγνόμενον· καὶ εἴ ποτε ἐξέρχεται, δυνατὸν δέ
ἐστι κατὰ δύναμιν ἐπανορθοῦσθαι, τουτο ἀεὶ δραστέον
διὰ βίου παντὶ κατὰ δύναμιν.» Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ
δὲ τῶν Νόμων ἐπιλέγει· «Παιδείαν δὴ λέγω
τὴν παραγινομένην πρῶτον παισὶν ἀρετήν. Ἡδονὴ
Ξὲ, καὶ φιλία, καὶ λύπη, καὶ μῖσος ἐὰν ὀρθῶς ἐν ψυχαῖς
ἐγγίγνωνται, μήπω δυναμένων λόγον λαμβάειν·
λαβόντων δὲ τὸν λόγον, συμφωνήσωσι τῷ
λόγῳ ὀρθῶς εἰθίσθαι ὑπὸ τῶν προσηκόντων ἐθῶν,
αὕτη ἔσθ´ ἡ συμφωνία σύμπασα μὲν ἀρετὴ, τὸ δὲ
περὶ τὰς ἡδονὰς καὶ λύπας τεθραμμένον αὐτῆς ὁρΟΑΡΟΤ
ΧΥΙΙi.
$0=021 $8=499 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΙΧ.
θῶς, ὥστε μισεῖν μὲν ἃ χρὴ μισεῖν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς
ἄχρι τέλους, στέργειν δὲ ἃ χρὴ στέργειν, τοῦτ´ αὐτὸ
ἀποτεμὼν τῷ λόγῳ, καὶ παιδείαν προσαγορεύων,
κατά γε τὴν ἐμὴν ὀρθῶς ἂν προσαγορεύοις.»
Ταῦτα ὁ Πλάτων. Προλαβὼν δὲ αὐτὸν ὁ Δαβὶδ ἐν Ψμλμῳδίαις,
μισεῖν ἃ δεῖ μισεῖν, καὶ στέργειν διδάσκων
ἃ δεῖ στεργεῖν, τάδε φησί· «Δεῦτε, τέκνα, ἀκούσατέ
μου, φόβον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς. Τίς ἐστιν ἄνθρωπος
ὁ θέλων ζωὴν, ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς;
Παῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη σου
τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον. Ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ, καὶ
ποίησον ἀγαθόν· ζήτησον εἰρήνην, καὶ δίωξον αὐτήν.»
Καὶ ὁ Σολομῶν ὁμοίως· «Ἀκούσατε, φησὶ, παῖδες,
παιδείαν πατρός. Δῶρον γὰρ ἀγαθὸν δωροῦμαι
ὑμῖν· τῶν ἐμῶν νόμων μὴ ἐπιλανθάνησθε.» Καὶ
πάλιν· «Κτῆσαι σοφίαν, κτῆσαι σύνεσιν, μὴ ἐπιλάθῃ.»
Καί· «Εἶπον τὴν σοφίαν σὴν ἀδελφὴν εἶναι,
τὴν δὲ φρόνησιν γνώριμον περιποίησαι σεαυτῷ.»
Καί· «Ὃδοὺς ἀσεβῶν μὴ ἐπέλθῃς, μηδὲ ζηλώσῃς
όδοὺς παρανόμων.» Μυρία δ´ ἂν εὕροις ἄλλα τοιαῦτα
ἐν τοῖς Ἑβραίων γράμμασι, παιδευτικὰ πρὸς
εὐσεβείας καὶ ἀνάληψιν ἁρετῆς, νέοις ὁμοῦ καὶ
τελείοις τὴν ἡλικίαν προσήκοντα.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ Ιʹ
Ὅτι παραπλησίως Ἐβραίοις καὶ ὁ Πλάτων εἰκόνα
θειοτέρων τὰ τῇδε εἰναι ἐδόξαζεν
Τοῦ θείου χρησμοῦ φήσαντος Μωύσῇ, «Ὅρα ποιή
σης πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῶ
ὄρει·» τοῦ τε ἱεροῦ λόγου σαφέστερον εἰπόντος, «Οτινες
ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ ἐλάτρευον τῶν ἐπουρανίων.»
εἰκόνα τε ἄντικρυς τῶν ἐν νοητοῖς θειοτέρων
τὰ παρὰ Μωϋσῇ σύμβολα περιέχειν διδάσκοντος· ἐπάκουσον
ὅπως καὶ ὁ Πλάτων τὰ ὅμοια διερμηνεύει ἐν
ἕκτω τῆς Πολιτείας ὧδε γράφων· «Θεῷ δὴ καὶ
κόσμῳ ὅ γε φιλόσοφος ὁμιλῶν, κόσμιός τε καὶ θεῖος
εἰς τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ γίνεται. Διαβολὴ δὲ ἐν πᾶσι
πολλή.-Παντάπασι μὲν οὐν.-Ἃν οὖν τις, εἶπον,
αὐτῷ ἀνάγκη γένηται ἃ ἐκεῖ ὁρᾷ, μελετῆσαι εἰς ἀνθρώπων
ἤθη, καὶ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ τιθέναι, καὶ μὴ
μόνον ἐαυτὸν πλάττειν· ἆρα κακὸν δὴ δημιουργὸν
αὐτὸν οἴει γενήσεσθαι σωφροσύνης τε καὶ δικαιοσύνης,
καὶ ξυμπάσης τῆς δημοτικῆς ἀρετῆς; -Ἥκιστά
γε, ἦ δ´ ὅς. Ἀλλ´ ἐὰν δὴαῖσθωνται οἱ πολλοὶ, ὅτι ἀληθῆ
περὶ αὐτοῦ λέγομεν, χαλεπανοῦσι δὴ τοῖς φιλοσόφοις,
καὶ ἀπιστήσουσιν ἡμῖν λέγουσιν, ὡς οὐκ ἄν ποτε ἄλλως
εὐδαιμονήσειε πόλις, εἰ μὴ αὐτὴν διαγοάθειαν
οἱ τῷ θείῳ παραοείγματι χρώμενοι ζωγράφοι; π-Οὐ
$0=021 $8=500 $9=1
χαλεπανοῦσιν, ἦ δ´ ὃς, ἐάνπερ αἴσθωνται. Ἀλλὰ δὴ
τίνα λέγεις τρόπον τῆς διαγραφῆς; Λαβόντες, ἦν δ´
ἐγὼ, ὥσπερ πίνακα, πόλιν τε καὶ ἤθη ἀνθρώπων,
πρῶτον μὲν καθαρὰν ποιήσειαν ἂν, ὃ οὐ πάνυ ῥάδιον.
Ἀλλ´ οὖν οἷσθ´ ὅτι τούτῳ ἂν εὐθὺς τῶν ἄλλων
διενέγκαιεν, τῷ μήτε ἰδιώτου, μήτε πόλεως ἐθελῆσαι
ἂν ἅψασθαι, μηδὲ γράφειν νόμους, πρὶν
παραλαβεῖν καθαρὰν, ἢ αὐτοὶ ποιῆσαι.-Καὶ ὀρθῶς
γε, ἔφν.-Οὐκοῦν μετὰ ταῦτα οἴει ὑπογράψασθαι ἂν
τὸ σχῆμα τῆς πολιτείας;Τί μήν; πῆπειτα, οἷμαι,
ἀπεργαζόμενοι, πυκνὰ ἂν ἑκατέρωσε ἀποβλέποιεν,
πρός τε τὸ φύσει δίκαιον καὶ καλὸν καὶ σῶφρον, καὶ
πάντα τὰ τοιαῦτα· καὶ πρὸς ἐκείνο αὖ, ὃ ἐν τοῖς ἀνθρώποις
ἐμποιοῖεν, ξυμμιγνύντες τε καὶ κεραννύντες
ἐκ πῶν ἐπιτῃδευμάτων, τὸ ἀνδρείκελον, ἀπ´ ἐκείνου
τεκμαιρόμενοι, ὃ δὴ καὶ Ὅμηρος ἐκάλεσεν ἐν
τοῖς ἀνθρώποις ἐγγιγνόμενον θεοειδές τε καὶ θεοείκελον.
Ὁρθῶς, ἔφη. Καὶ τὸ μὲν ἂν, οἷμαι, ἐξαλείφοιεν,
τὸ δὲ πάλιν ἐγγράφοιεν, ἕως ἂν ὅτι μάλιστα
τὰ ἀνθρώπεια ἤθη, εἰς ὅσον ἐνδέχεται, θεοφιλῆ ποιή-
σειαν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ.
δτν χρὴ τοὺς νέους δι´ ἐκμαθήσεως ὕμνων ὁρθῶν
καὶ ᾠδῶν εἰς ἀρετῆς ἀνάληψιν προπαρασκευάζειν.
Ἀπὸ τοῦ δευτέρου τῶν Νόμων.
«Δοκεῖ μοι τρίτον ἢ τέταρτον ὁ λόγος εἰς
ταὐτὸν περιφερόμενος ἥκειν, ὡς ἄρα παιδεία μὲν
ἕσθ´ ἡ παίδων ὁλκή τε καὶ ἀγωγὴ πρὸς τὸν ὑπὸ τοῦ
νόμου λόγον ὁρθὸν εἰρημένον, καὶ τοῖς ἐπιεικεστάτοις
καὶ πρεσβυτάτοις δι´ ἐμπειρίαν ξυνδεδογμένον,
ὡς ὄντως ὁρθός ἐστιν. Ἵν´ οὖν ἡ ψυχὴ τοῦ παιδὸς μὴ
ἐναντία χαίρειν καὶ λυπεῖσθαι ἐθίζηται τῷ νόμῳ καὶ
τοῖς ὑπὸ τοῦ νόμου τεθειμένοις, ἀλλὰ ξυνέπηται
χαίρουσά τε καὶ λυπουμένη τοῖς αὐτοῖς, οἷσπερ ὁ γέρων·
τούτων ἔνεκα ἃς ᾠδὰς καλοῦμενντως
μὲν ἐπῳδαὶ ταῖς ψυχαῖς αὗται νῦν γεγονέναι, πρὸς
τὴν τοιαύτην, ἣν λέγομεν συμφωνίαν, ἐσπουδασμέναι·
διὰ δὲ τὸ σπουδὴν μὴ δύνασθαι φέρειν τὰς τῶν
νέων ψυχὰς, παιδιαί τε καὶ ᾠδαὶ καλεῖσθαι καὶ πράττεσθαι·
καθάπερ τοῖς κάμνουσί τε καὶ ἀσθενῶς
ἔχουσι τὰ σώματα, ἐν ἡδέσι τέ τισι σιτίοις καὶ πόΕΘΟΑΡΟΓ
ΚΥ
$0=021 $8=501 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΛΝΙ
μασι τὴν χρηστὴν πειρῶνται τροφὴν προσφέρειν, οἷς
μέλει τούτων· τὴν δὲ τῶν πονηρῶν ἐν ἀηδέσιν· ἵνα
τὴν μὲν ἀσπάζωνται, τὴν δὲ μισεῖν ὀρθῶς ἐθίζωνται.
Ταύτὸν δὲ καὶ τὸν ποιητικὸν ὁ ὁρθὸς νομοθέτης εν
τοῖς καλοῖς ῥήμασι καὶ ἐπαινετοῖς πείσει τε, καὶ ἀναγκάσει
μὴ πείθων, τὰ τῶν σωφρόνων τε καὶ ἀνδρείων,
καὶ πάντως ἀγαθῶν, ἀνδρῶν, ἔν τε ῥυθμοῖς σχήματα,
καὶ ἐν ἁρμονίαις μέλη, ποιοῦντα ὀρθῶς
ποιεῖν.» Εἰκότως ἄρα καὶ παρ´ ἡμῖν τὰς ὑπὸ τῶν
θείων προφητῶν πεποιημένας ᾠδὰς, καὶ τοὺς εἰς
Θεὸν ὕμνους μελετᾷν οἱ παῖδες ἐθίζονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
Ὅποίας χρὴ διανοίας περιέχειν τὰς ψδάς.
Τοὺς ποιητὰςθΩ ἀναγκάζετε λέγειν, ὡς ὁ μὲν
ἀγαθὸς ἀνὴρ, σώφρων ὤν καὶ δίκαιος, εὐδαίμων ἐστὶ
καὶ μακάριος, ἐάν τε μέγας καὶ ἰσχυρὸς, ἐάν τε σμικρὸς
καὶ ἀσθενὴς ἦ, καὶ ἐὰν πλουτῆ, καὶ μή· ἐὰν δὲ
ἄρα πλουτῇ μὲν Κινύρα τε καὶ Μίδα μᾶλλον, ᾗ δὲ
ἄδικος, ἄθλιός τέ ἑστι, καὶ ἀνιαρῶς ζῇ. Καὶ, Οὔτ´
ἂν μνησαίμηνησὶν ὑμῖν ὁ ποιητής, εἴπερ ὁρθῶς
λέγει], οὔτ´ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην, ὁς μὴ πάντα
τὰ λεγόμενα καλὰ μετὰ δικαιοσύνης πράττοι καὶ
κτῷτο, καὶ δὴ καὶ δηΐων τοιοῦτος ὢν, ὀρέγοιτο ἐγγύθεν
ἰστάμενος, ἄδικος δὲ ὤν, μήτε τολμῴη ὁρῶν
φόνον αἰματόεντα, μὴτε νικῴη θέων Θρηῖκιον Εορέην,
μήτε δὲ ἄλλο αὐτῷ μηδὲν των λεγομένων
ἀγαθῶν γίγνοιτό ποτε· τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν πολλῶν λεγόμενα
ἀγαθὰ οὐκ ὀρθῶς λέγεται. Λέγεται μὲν γὰρ, ὡς
ἄριστον μὲν ὑγιαίνειν, δεύτερον δὲ κάλλος, τρίτον δὲ
πλοῦτος· μυρία δὲ ἄλλα ἀγαθὰ λέγεται· καὶ γὰρ
ὀξὺ ὁρᾷν καὶ ἀκούειν, καὶ πάντα ὅσα ἔχεται τῶν αἱσθήσεων,
εὐαισθήτως ἔχειν· ἔτι δὲ καὶ τὸ ποιεῖν τυραννοῦντα
ὅ τι ἂν ἐπιθυμῇ· καὶ τὸ δὴ τέλος ἁπάσης
μακαριότητος εἶναι, τὸ πάντα ταῦτα κεκτημένον,
ἀθάνατον εἶναι γενόμενον ὅτι τάχιστα. Ὑμεῖς δὲ καὶ
ἐγώ που τάδε λέγομεν, ὡς ταῦτά ἐστι ξύμπαντα
δικαίοις μὲν καὶ ὁσίοις ἀνδράσιν ἄριστα κτήματα·
ἀδίκοις δὲ κάκιστα ξύμπαντα, ἀρξάμενα ἀπὸ τῆςς
ὑνιείας. Καὶ δὴ καὶ τὸ ὁρᾷν, καὶ τὸ ἁκούειν καὶ
$0=021 $8=502 $9=1
αἰσθάνεσθαι, καὶ τὸ παράπανζῇν, μέγιστον μὲν
κακὸν τὸν ξύμπαντα χρόνον ἀθάνατον ὄντα καὶ κεκτημένον
πάντα τὰ λεγόμενα ἀγαθὰ, πλὴν δικαιοσύνης
τε καὶ ἀρετῆς ἁπάσης· ἔλαττον δέ, ἐὰν ὡς ὀλίγιστον
ὁ τοιοῦτος χρόνον ἐπιζῴῃ. Ταῦτα δὴ λέγειν
οἷμαι τοὺς παρ´ ὑμῖν ποιητὰς, ἅπερ ἐγὼ, πείσετε καὶ
ἀναγκάσετε, ἔτι τούτοις ἑπομένους ῥυθμούς τε καὶ
ἀρμονίας ἀποδόντας, παιδεύειν οὕτω τοὺς νέους ὑμῶν.
Ἡ γὰρ ὁρᾶτε; Ἐγὼ μὲν γὰρ λέγω σαφῶς, τὰ
μὲν κακὰ λεγόμενα ἀγαθὰ τοῖς ἀδίκοις εἶναι, τοῖς δὲ
δικαίοις κακά· τὰ δὲ ἀγαθὰ, τοῖς μὲν ἀγαθοῖς ὄντως
ἀγαθὰ, τοῖς δὲ κακοῖς κακά. Ὅπερ οὖν ἠρόμην, ἆρα
ξυμφωνοῦμεν ἐγώ τε καὶ ὑμεῖς, ἢ πῶς;» Οὐ πόῤῥω
ταῦτα τυγχάνει τῶν τοῦ Δαβὶδ Ἑαλμῶν, οὓς προλαβὼν
θείῳ πνεύματι συνέταξε δι´ ᾠδῶν καὶ ὕμνων, τίς
μὲν ὁ ἀληθῶς μακάριος, τίς δὲ ὁ τούτῳ ἐναντίος,
παιδεύσας. Ἐντεῦθεν γοῦν αὐτῷ καὶ κατάρχεται ἡ
βίβλος φήσαντι· «Μακάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν
βουλῇ ἀσεβῶν·» καὶ τὰ ὅμοια. Ἃ δὴ μεταβαλὼν ὁ
Πλάτων, φησὶ δεῖν τοὺς ποιητὰς λέγειν, ὡς ὁ μὲν
ἀγαθὸς ἀνὴρ, σώφρων ὢν καὶ δίκαιος, εὐδαίμων ἐστι
καὶ μακάριος· ἐὰν δὲ ἄρα πλουτῇ, ᾗ δὲ ἄδικος,
ἄθλιάς ἐστιν Ὁ καὶ αὐτὸ πάλιν ὁ Δαβὶδ ὧδέ πως
ἐξέδωκε διὰ τῶν Ἡαλμῶν εἰπών· «Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ,
μὴ προστίθεσθε καρδίαν·» καὶ πάλιν· «Μὴ φοβοῦ,
ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος, ἢ ὅταν πληθυνθῆ ἡ δόξα
τοῦ οἴκου αὐτοῦ.» Ἐπὶ σχολῆς δ´ ἂν εὕροις ἕκαστα
τῶν εἰρημένων τῷ φιλοσόφῳ, πρὸς λέξιν κείμενα δι´
ὅλης τῆς ἰερᾶς τῶν θαλμῶν γραφῆς.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΚΒʹ.
Οτι οὐ πάντων ἐστὶ τὰς ὁρθὰς ᾠδὰς καὶ τὰ μέλη
δύνασθαι ποιεῖν, ἀλλ´ ἢ μόνου Θεοῦ, ἢ θείου
τινὸς ἀνδρός.
«Νομοθετικὸν μὲν οὖν καὶ πολιτικὸν ὑπερβαλλάντως.
Ἀλλ´ ἕτερα φαῦλα ἂν εὕροις αὐτόθι· τοῦτο
δ οὖν τὸ περὶ μουσικὴν ἀληθές τε καὶ ἄξιον ἐννοίας·
ὅτι δυνατὸν ἄρα ἦν περὶ τῶν τοιούτων νομοθετεῖσθαι,
βεβαίως θαῤῥοῦντα, μέλη τὰ τὴν ὀρθότητα
Κφύσει παρεχόμενα. Τοῦτο δὲ Θεοῦ ἢ θείου τινὸς ἀνΚδρὸς
ἂν εἴη.» Εἰκότως ἄρα καὶ παρ´ Ἐβραίοις νενομοθέτητο,
μηδὲ ἄλλους ὕμνους καὶ ᾠδὰς ἐν ταῖς
θείαις διδασκαλίαις ἁποδέχεσθαι ἢ τὰς ὑπὸ τοῦ θείου
Πνεύματος διὰ τῶν θείων καὶ προφητικῶν ἀνδρῶν
πεποιημένας, τά τε τούτοις κατάλληλα μέλη, τῷ
συνήθει παρ´ αὐτοῖς ἀδόμενα τρόπῳ.
ΟΑΡΟΤ ΧΛΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓʹ.
Περὶ τῶν δοκιμάζειν οἷων τε τὰς κατὰ Θεὸν πεποιημένας
ᾠδάς.
Συγχωρῶ γε τό γε τοσοῦτον καὶ ἐγὼ τοῖς
μεᾳί, ,  Ρεαί. μκι, .  Ρεαί. κνιλι, Γ
Ἡ γὰρ ὀρᾶτε. Γαηλαι, Π ἰ ἀἰαίορἰς
εωληρείΙαιῖο, Ποο νεῖο Ποἰια ἰεεῖΙε, ὗα,
τομεε τοε θιεκ. Μαί, ιομεικοκέ ὁίη.
ΟΑΡΟΤ ΧΧΙi.
$0=021 $8=503 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΧΙv.
πολλοῖς, δεῖν τὴν μουσικὴν ἡδονῇ κρίνεσθαε· μὴ μέντοι
τῶν γε ἐπιτυχόντων, ἀλλὰ σχεδὸν ἐκείνην εἶναι
Μοῦσαν καλλίστην, ἥτις τοὺς βελτίστους καὶ ἱκανῶς
πεπαιδευμένους τέρπει, μάλιστα δὲ ἥτις ἕνα τὸν
ἀρετῇ τε καὶ παιδείᾳ διαφέροντα. Διὰ ταῦτα δὲ ἀρετῆς
φαμεν δεῖσθαι τοὺς τούτων κριτὰς, ὅτι τῆς τε
Κλλης μετόχους αὐτοὺς εἶναι δεῖ φρονήσεως· καὶ δὴ
καὶ τῆς ἀνδρείας. Οὕτε γὰρ παρὰ θατέρου δεῖ
τόν γε ἀληθῆ κριτὴν κρίνειν μανθάνοντα, καὶ ἐκπληττόμενον
ὑπὸ τοῦ θορύβου τῶν πολλῶν, καὶ τῆς αὐτοῦ
ἀπαιδευσίας, οὔτ´ αὖ γιγνώσκοντα, δι´ ἀνανδρείαν
καὶ δειλίαν, ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματος, οὗπερ τοὺς θεοὺς
ἐπεκαλέσατο, μέλλων κρίνειν, ἐκ τούτου ψευδόμενον
ἀποφαίνεσθαι ῥᾳθύμως τὴν κρίσιν. Οὐ γὰρ μαθητῆς,
ἀλλὰ διδάσκαλος, ὅς γε τὸ δίκαιον, θεατῶν μᾶλλον
ὁ κριτὴς καθίζει, καὶ ἐναντιωσόμενος τοῖς τὴν
ἡδονὴν μὴ προσηκόντως μηδὲ ὀρθῶς ἀποδιδοῦσι θεαταῖς.»
Καὶ παρ´ Ἐβραίοις τὸ παλαιὸν οὐ τοῦ πλήθους
ἦν τὸ κρίνειν τοὺς ἐκ θείου Πνεύματος προιε
ρομένους, καὶ τὰς ἐνθέους ᾠδὰς, ἀλλ´ ἦσαν βραχεῖς
καὶ σπάνιοι μέτοχοι καὶ αὐτοὶ θείου Πνεύματος διακριτικοῦ
τῶν λεγομένων, οἱς καὶ μόνοις ἐξῆν ἐγκρίνειν,
καὶ δὴ ἀφιερουν τὰς προφητῶν βίβλους, τὰς δὲ
τῶν μὴ τοιούτων ἀποδοκιμάζειν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔʹ.
λτι καὶ ἐν τοῖς συμποσίοις παραληπτέσν τὰ
ὡδὰς, ὥσπερ τινὰς νόμους συμποτικούς,
«Καὶ ὅπερ ὁ λόγος ἐν ἀρχαῖς ἐβουλήθη, τὴν
τῷ τοῦ Διονύσου χορῷ βοήθειαν ἐπιδεῖξαι καλῶς λεγομένην,
εἰς δύναμιν εἴρηκε. Σκοπώμεθα δὴ εἰ τοῦθ
οὕτω γέγονε, θορυβώδης μέν που ὁ ξύλλογος ὁ τοιοῦ
τος ἐξ ἀνάγκης, προῖούσης τῆς πόσεως ἔτι μᾶλλον
ἀεὶ, ξυμβαίνει γενόμενος, ὅπερ ὑπεθέμεθα
κατ´ ἀρχὰς ἀναγκαῖον εἶναι γίνεσθαι περὶ τῶν
νῦν λεγομένων.-Ἀνάγκη.-Πᾶς δέ γε αὐτὸς
αὐτοῦ κουφότερος αἴρεται, καὶ γέγηθέ τε καὶ παῤῥησίας
ἐμπίμπλαται, καὶ ἀνηκουστίας ἐν τῷ τοιούτῳ
τῶν πέλας, ἄρχων δ´ ἱκανὸς ἀξιοῖ αὐτοῦ τε καὶ τῶν
ἄλλων γεγονέναι.-Τί μήν; -Οὐκοῦν ἔφαμεν ὅταν
γίνηται ταῦτα, καθάπερ τινὰ σίδηρον, τὰς ψυχὰς τῶν
πινόντων διαπύρους γενομένας, μαλακωτέρας
γίνεσθαι καὶ νεωτέρας, ὥστ´ εὐαγώγους ξυμβαίνειν τῷ
δυναμένῳ τε καὶ ἐπισταμένῳ παιδεύειν τε καὶ πλάττειν.
καθάπερ ὅτ´ ἦσαν νέαι· τοῦτον δὲ εἶναι τὸν πλάστην
τὸν αὐτὸν, ὅνπερ τότε τὸν ἀγαθὸν νομοθέτηνοὗ
νόμους εἶναι δεῖ συμποτικοὺς, δυναμένους τὸν
εὔελπιν καὶ θαῤῥαλέον ἐκεῖνον γινόμενον, καὶ ἀναισχυντότερον
του δέοντος, καὶ οὐ θέλοντα τάξιν, καὶ
τὸ κατὰ μέρος σιγῆς καὶ λόγου, καὶ πόσεως καὶ μούσις
ὑπομένειν, ἐθέλειν ποιεῖν πάντα τούτοις τἀναντία·
καὶ εἰσιόντι τῷ μὴ καλῷ θάῤῥει τὸν κάλλιστον
διαμαχόμενον φόβον εἰσπέμπειν, οἴους τε εἶναι μετὰ
$0=021 $8=504 $9=1
δίκης, ὃν αἰδῶ τε καὶ αἰσχύνην θεῖον φόβον ὡνομά-
καμεν.-Ἔστι ταῦτα.Τούτων δέ γε τῶν νόμωνεἰναι
νοιιοςούλακας καὶ συνδημιουργοὺς αὐτοῖς τοὺς ἀθορύβους
καὶ νήφοντας.» Εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ἡμῖν
αὐτοῖς ἐν τοῖς συμποσίοις ᾠδάς καὶ ὕμνους εἰς Θεὸν
πεποιημένους ἄδειν παραδέδοται, τοῦ προσήκοντος
κόσμου τῶν παρ´ ἡμῖν φυλάκων ἐπιμελομένων.
2 οεειῖα Ποι οψμε Ποεαιοιοε ἦνίᾳλαε ιϛυε ρΓοερίοῖυηί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕʹ.
Ὃτι οὐ πᾶσιν ἐπιτρεπτέον τὴν τοῦ οἴνου πόσιν.
«Εἰ μέν τις πόλις, ὡς οὔσης σπουδῆς, τῷ
ἐπιτηδεύματι τῷ νῦν εἰρημένῳ χρήσεται μετὰ νόμων
καὶ τάξεως, ὡς τοῦ σωφρονεῖν εἴνεκα μελέτη
χρωμένη, καὶ τῶν ἄλλων ἡδονῶν μὴ ἀφέξεται ὡσαύτως
καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, τοῦ κρατεῖν αὐτῶν
ἕυεκα μηχανωμένη, τοῦτον μὲν τὸν τρόπον ἅπασι
τούτοις χρηστέον· εἰ δ´ ὡς παιδιᾷ τε καὶ ἐξέσται τῷ
βουλομένῳ, καὶ ὅταν βούληται, καὶ μεθ´ ὧν ἂν βούληται,
πίνειν μετ´ ἐπιτηδευμάτων ὡντινωνοῦν ἄλλων·
οὐκ ἂν τιθείμην ταύτην τὴν ψῆφον, ὡς δεῖ ποτε μέθη
χρῆσθαι ταύτην τὴν πόλιν ἢ τοῦτον τὸν ἄνδρα, ἀλλ´
έτι μᾶλλον τῆς Κρητῶν καὶ Λακεδαιμονίων χρείας
προσθείμην ἂν τῷ Καρχηδονίων νόμῳ, μηδέποτε μηδένα
ἐπὶ στρατοπέδου γεύεσθαι τούτου τοῦ πόματος,
ὰλλ´ ὑδροποσίαις συγγίνεσθαι τοῦτον τὸν χρόνον
ῆπαντα· καὶ κατὰ πόλιν, μήτε δοῦλον μήτε δούλην
γεύεσθαι μηδέποτε, μηδὲ ἄρχοντας τοῦτον τὸν ἐνιαυτὸν
ὃν ἂν ἄρχωσι, μηδ´ αὖ κυβερνήτας, μηδὲ δικαστὰς
ἐνεργοὺς ὄντας, οἵνου γεύεσθαι τὸ παράπαν·
μηδὲ ὅστις βουλευσόμενος εἰς βουλὴν ἀξίαν τινὰ λόγου
συνέρχεται· μηδέ γε μεθ´ ἡμέραν μηδένα τὸ παράπαν,
εἰ μὴ σωμασκίας ἢ νόσων ἕνεκα· μηδ´ αὖ νύκτωρ
ὅταν ἐπινοῇ τις παῖδας ποιεῖσθαι ἁνὴρ ἢ καὶ
γυνή. Καὶ ἄλλα δὲ πάμπολλα ἄν τις λέγοι, ὡς τοῖς
νοῦν τε καὶ νόμον ἔχουσιν ὀρθὸν οὐ ποτέος οἶνος.
Ὥστε κατὰ τὸν λόγον τοῦτον οὐδ´ ἀμπελώνων δν
τολλῶν δέοι οὐ δή τινι πόλει· τακτὰ δὲ τἄλλα ἂν
εἴη γεωργήματα, καὶ πᾶσα ἡ δίαιτα.» Καὶ Μωϋσῆς
δὲ, προλαβὼν μὴ δεῖν τοὺς ἱερέας οἵνου ἀπογεύεσθαι
κατὰ τὸν τῆς ἱερουργίας καιρὸν νομοθετεῖ φάσκων·
«Καὶ ἐλάλησε Κύριος τῷ Ἀαρὼν, λέγων· οἶνον καὶ
σίκερα οὐ πίεσθαι σὺ καὶ οἱ υἱοί σου μετὰ σοῦ, ἡνίκα
ἂν εἰσπορεύησθ´ εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, ἢ
προσπορευομένων ὑμῶν πρὸς τὸ θυσιαστήριον, καὶ
οὐ μὴ ἀποθάνητε· νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς
ὑμῶν.» Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ τοῖς εὐχὴν εὐχομένοις νομοθετεῖ
λέγων· «Ἀνὴρ ἢ γυνὴ, ὃς ἂν μεγάλως εἴξηται
εὐχὴν, ἀφαγνίσασθαι ἀγνείαν Κυρίῳ, ἀπὸ οἶνου
καὶ σίκερα ἀγνισθήσεται· καὶ ὄξος ἐξοίνου καὶ ὄξος
ἐκ σίκερα οὐ πίεται.» Ἀλλὰ καὶ Σολομών τοὺς ἄρχοντας
καὶ τοὺς δικαστὰς εἴργει τῆς χρήσεως, λέγων·
«Μετὰ βουλῆς πάντα ποίει, μετὰ βουλῆς οἰνοπότει.
Οἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσὶν, οἶνον μὴ πινέτωσαν,
βΑΡΙΤ ΚΑv.
$0=021 $8=505 $9=1
ΣΑΡΙΤ ΚΚΥΙ.
ΟΑΡΝΤ ΚΑΝΙΙ
Πνα μὴ πιόντες ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας καὶ τῶν πῷνων.»
Καὶ ὁ Ἀπόστολος δὲ νόσων ἕνεκα ἐπιτρέπει
Τιμοθέῳ, λέγων· «Ὁλίγῳ οἵνῳ χρῶ διὰ τὸν στό
μαχόν σου καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθενείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κϛʹ.
Ὅτι οὐκ ἡγνόει ὁ Πλάτων τὰ ὑπ´ αὐτοῦ νομοθετούμενα
παρά τισι βαρβάροις πολτεύεσθαι.
«Εἰ τοίνυν ἄκροις εἰς φιλοσοφίαν πόλεώς τις
ἀνάγκη ἐπιμεληθῆναι, ἢ γέγονεν ἐν τῷ ἀπείρῳ τῷ
παρεληλυθότι χρόνῳ, ἢ καὶ νῦν ἐστιν ἔν τινι βαρβα
ρικῷ τόπῳ, πόῤρω που ἐκτὸς ὄντι της ἡμετέρας
βψεως, ἢ καὶ ἔπειτα γενήσεται· περὶ τούτου ἕτοιμοι
τῷ λόγῳ διαμάχεσθαι, ὡς γέγονεν ἡ εἰρημένη
πολιτεία, καὶ ἔστι, καὶ γενήσεταί γε, ὅταν αὐτὴ
ἡ Μοῦσα πόλεως ἐγκρατής γένηται. Ἃ γὰρ ἀδύνατον
γενέσθαι, οὐδ´ ἡμεῖς ἀδύνατα λέγομεν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖʹ.
Ὅτι πόλεμος ἡμῖν ἐστι πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ τὰ
ἐν ἡμῖν πάθη.
«Αὐτῷ δὲ πρὸς ἑαυτὸν πότερον ὡς πολεμίῳ
πρὸς πολέμιον διανοητέον, ἢ πῶς ἔτι λέγομεν;-Ὡ
ξένε Ἀθηναῖε,ὐ γάρ σε Ἀττικὸν ἐθέλοιμ ἂν
προσαγορεύειν· δοκεῖς γάρ μοι τῆς Θεοῦ ἐπωνυμίας
ἄξιος εἶναι μᾶλλον ἐπονομάζεσθαι· τὸν γὰρ λόγον
ἐπ´ ἀρχὴν ὀρθῶς ἀναγαγὼν, σαφέστερον ἐποίησας·
ὥστε ῥᾷον ἂν εὑρήσεις, ὅτι νῦν δὴ ὁρθῶς ὑφ´
ἡμῶν ἐῤῥέθη τὸ πολεμίους εἶναι πάντας πᾶσι δημοσίᾳ
τε καὶ ἰδίᾳ ἑκάστους αὐτοὺς σφίσιν αὐτοῖς.Πῶς
εἴρηκας, ὧ θαυμάσιε; Κἀνταῦθα, ὡ ξένε, τὸ νικᾷν
αὐτὸν ἑαυτὸν πασῶν νικῶν πρώτη τε καὶ ἀρίστη τὸ
δὲ ἡττᾶσθαι αὐτὸν ὑφ´ ἑαυτοῦ πάντων αἴσχιστόν τε
ἅμα καὶ κάκιστον. Ταῦτα γὰρ, ὡς πολέμου ἐν ἑκάστοις
ἡμῶν ὄντος πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς, σημαίνει,» Καὶ
μεθ´ ἕτερα τούτοις προστίθησι λέγων· «Οὐκοῦν
ἕνα μὲν ἡμῶν ἕκαστον αὐτὸν τιθῶμεν; ππΝαί,
ύο δὲ κεκτημένον ἐν αὐτῷ ξυμβούλω, ἐναντίω τε
καὶ ἄφρονε, ὢ προσαγορεύομεν ἡδονὴν καὶ λύπηνς
Ἔστι ταῦτα.Πρὸς δὲ τούτοιν ἀμφοῖν αὐ δόξας μελλόντων,
οἷν κοινὸν μὲν ὄνομα ἐλπὶς, ἴδιον δὲ φόβος
μὲν, ἡ πρὸ λύπης ἐλπὶς, θάῤῥος δὲ ἡ πρὸ τοῦ ἐναντίου.
Ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις λογισμὸς ὅ τι ποτ´ αὐτῶν
$0=021 $8=506 $9=1
ἄμεινον ἢ χῖρον, ὃς, γενόμενος δόγμα πόλεως κοινὸν,
νόμος ἐπωνόμασται.» Καὶ ἑξῆς φησιν· «Τόδε
Σʹ ἴσμεν, ὅτι ταῦτα τὰ πάθη ἐν ἡμῖν, οἷον νεῦρα ἢ
μήρινθοί τινες ἐνοῦσαι, σπῶσί τε ἡμᾶς καὶ ἀλλήλαις
ἀνθέλκουσιν ἐναντίαι οὖσαι ἐπ´ ἐναντίας πράξεις, οὗ
δὴδιωρισμένη ἀρετὴ καὶ κακία κεῖται. Μιᾷ γάρ
Κφησιν ὁ λόγος δεῖν τῶν ἕλξεων ξυνεπόμενον ἀεὶ, καὶ
μηδαμῆ ἀπολειπόμενον ἐκείνης. ἀνθέλκειν τοῖς ἄλλοις
νεύροις ἕκαστον· ταύτην δ´ εἶναι τὴν τοῦ λογισμοῦ
ατωγὴν χρυσῆν καὶ ἱερὰν, τῆς πόλεως κοινὸν νόμον
ἐσικαλουμένην, ἄλλας δὲ σκληρὰς καὶ σιδηρᾶς, τὴν
δὲ μαλακὴν ἄνεσιν χρυσῆν οὖσαν· τὰς δὲ ἄλλας παντοδαποῖς
εἴδεσιν ὁμοίας· δεῖν δὲ τῇ καλλίστη ἀγωγῇ
τοῦ νόμου ἀεὶ ξυλλαμβάνειν· ἅτε γὰρ τοῦ λογιΚσμοῦ
καλοῦ μὲν ὄντος, πράου τε καὶ οὐ βιαίου, δεῖσθαι
ὑπηρετῶν αὐτοῦ τὴν ἀγωγὴν, ὅπως ἂν ἐν ἡμῖν
τὸ χρυσοῦν γένος νικᾷ τὰ ἄλλα γένη. Καὶ οὕτω δὴ
περὶ θαυμάτων ὡς ὄντων ἡμῶν ὁ μῦθος ἀρετῆς σεσωσμένος
ἂν εἴη, καὶ τὸ κρείττω ἑαυτοῦ καὶ ἥττω
εἶναι τρόπον τινὰ φανερὸν ἂν γένοιτο μᾶλλον ὃ νοεῖ·
καὶ ὅτι πόλιν καὶ ἰδιώτην, τὸν μὲν λόγον ἀληθῆ λαβόντα
ἐν ἑαυτῷ περὶ τῶν ἕλξεων, τούτῳ ἑπόμενον δεῖ
ζῇν, πόλιν δὲ ἢ παρὰ θεῶν τινος ἢ παρ´ αὐτοῦ τούτου
γνόντος ταῦτα λόγον παραλαβοῦσαν, νόμον θεμένην,
αὐτῇ τε ὁμιλεῖν καὶ ταῖς ἄλλαις πόλεσιν. Οὕτω κακία
δὴ καὶ ἀρετὴ σαφέστερον ἡμῖν διηρθρωμένον ἂν εἴη.»
Καὶ παρ´ ἡμῖν ὁ θεῖος τὰ ὅμοια διδάσκει λόγος, φά-
σκων· «Συνηδομαι τῷ νόμω τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον· βλέπω δὲ ἕτερον νόμον ἐν τοῖς μέλεσί μου
ἀντιστρατευόμενον τῷ νόμῳ τοῦ νοός μου·» Καὶ
πάλιν· «Μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν κατηγορούντων,
ἢ καὶ ἀπολογουμένων·» ὅσα τε ἄλλα τούτοις
παραπλήσια
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗʹ.
Ὅτι οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ´ ἡ ψυχὴ αἰτία τυγχάνει τῶν
κακῶς ὑφ´ ἡμῶν πραττομένων,
«Μεμνήμεθά γε μὴν ὁμολογήσαντες ἐν τοῖς
πρόσθεν, ὡς, εἰ ψυχὴ φανείη πρεσβυτέρα τοῦ σώματος
οὖσα, καὶ τὰ ψυχῆς τῶν τοῦ σώματος ἔσοιτο πρεσβύ-
τερα.-Πάνυ μὲν οὖν.Τρόποι δὲ καὶ ἤθη, καὶ
δουλήσεις, καὶ λογισμοί, καὶ δόξαι ἁληθεῖς, ἐπιμέΟΑΡΟΤ
ΧΧvΙi.
$0=021 $8=507 $9=1
ραΠΙεΗ ΙΙ βεΗἰεΙΙΙα αΙκΓΠΙμΓ.
ΑΡΟΤ ΧΧΙΧ.
λειαί τε καὶ μνῆμαι, πρότερα μήκους σωμάτων, καὶ
πλάτους, καὶ βάθους, καὶ ῥώμης εἴη γεγονότα ἂν,
εἴπερ καὶ ψυχὴ σώματος.Ἀνάγκη.Ἄρ´ οὖν τὸ
μετὰ τοῦτο ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον, τῶν τε ἀγαθῶν
αἰτίαν εἶναι ψυχὴν καὶ τῶν κακῶν, καὶ καλῶν, καὶ
αἰσχρῶν, δικαίων τε καὶ ἀδίκων, καὶ πάντων τῶν
ἐναντίων, εἴπερ τῶν πάντων γε αὐτὴν θήσομεν αἰτίαν;»
Καὶ ταῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ δεκάτου τῶν θόμως
προκείσθω. Συνάδει δὲ αὐτοῖς ὁ Μωϋσῆς πολλάκις ἐν
τοῖς νόμοις εἰπὼν, «Καὶ ἐὰν ψυχὴ ἀμάρτῃ καὶ
ποιήσῃ πλημμέλημα·» καὶ ὅσα τούτοις ἐμφερῶς
εἴρηται παρ´ αὐτῷ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘʹ.
Περὶ τοῦ καθαρως φιλοσοφοῦντος. Ἀπὸ τον
Θεαιτήτου.
Τῆς παρ´ Ἐβραίοις γραφῆς περὶ τοῦ σποιδῆ
φιλοσοφοῦντος φασκούσης, «Ἀγαθὸν ἀνδρὶ, ὅταν ἄρη
ζυγὸν ἐκ νεότητος αὐτοῦ· καθήσεται καταμόνας,
καὶ σιωπήσεται, ὅτι ἦρεν ἐφ´ ἑαυτῷ,» καὶ περὶ τῶν
θεοφιλῶν προφητῶν, ὡς ἄρα δι´ ἀκρότητα φιλοσοφίας
ἐν ἐρημίαις, καὶ ὄρεσι, καὶ σπηλαίοις διῆγον, πρὸς
μόνῳ τῷ Θεῷ τὴν διάνοιαν ἔχοντες· ἐπάκουσον τοῦ
Πλάτωνος, ὅπως καὶ αὐτὸς τὸν τοιόνδε τοῦ βίου τρόπον
ἐκθειάζει, ὧδέ πη περὶ τοῦ ἄκρως φιλοσοφοῦντος
διεξιών· «Λέγωμεν δὴ, ὡς ἔοικεν, ἐπεί σοί γε
δοκεῖ, περὶ τῶν κορυφαίων·τί γὰρ ἄν τις τούς γε
φαύλως διατρίβοντας ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι;] οὗτοι δέ
που ἐκ νέων πρῶτον μὲν εἰς ἀγορὰν οὐκ ἴσασι τὴν
οδὸν, οὐδὲ ὅπου δικαστήριον, ἢ βουλευτήριον, ἡ τ
κοινὸν ἄλλο τῆς πόλεως συνέδριον· νόμους δὲ κυ
ψηφίσματα λεγόμενα, ἢ γεγραμμένα οὔθ´ ὁρῶσν,
οὔτ´ ἀκούουσι. Σπουδαὶ δὲ ἐταιριῶν ἐπ´ ἀρχὰς, καὶ
σύνοδοι, καὶ δεῖπνα, καὶ σὺν αὐλητρίσι κῶμοι, οὐδὲ
ὄναρ πράττειν προσίσταται αὐτοῖς. Εὖ δὲ ἢ κακῶς
τι γέγονεν ἐν πόλει, ἢ τί τῳ κακόν ἐστιν ἐκπρογόνων
γεγονὸς, ἢ πρὸς ἀνδρῶν, ἢ γυναικῶν, μᾶλλον
αὐτὸν  λέληθεν, ἢ οἱτῆς θαλάσσης λεγόμενοι χόες,
Καὶ ταῦτα πάντα οὐδ´ ὅτι οὐκ οἶδεν, οἶδεν. Οὐδὲ γὰρ
αὐτῶν ἀπέχεται τοῦ εὐδοκιμεῖν χάριν· ἀλλὰ τῷ ὄντι
τὸ σῶμα μόνον ἐν τῇ πόλει κεῖται αὐτοῦ, καὶ ἐπιδηΚμεῖ·
ἡ δὲ διάνοια, ταῦτα πάντα ἡγησαμένη σμκρά,
καὶ οὐδὲν ἀτιμάσασα, πανταχῆ πέταται, κατὰ Πίνδαρον,
τά τε γᾶς ὑπένερθε, καὶ τὰ ἐπίπερθεν γεωμετροῦσα,
οὐρανοῦ τε ὕπερ ἀστρονομοῦσα, καὶ πᾶσσν
πάντη φύσιν ἐρευνωμένη τῶν ὄντων ἑκάστου ὅλου,
εἴς τι τῶν ἐγγὺς οὐδὲν ἑαυτὴν συγκαθιεῖσα.-Πᾶς
τοῦτο λέγεις, ὡ Σώκρατες; Ὦσπερ καὶ Θαλῖν
ἀστρονομοῦντα, ὦ Θεόδωρε, καὶ ἄνω βλέποντα, πεσόντα
εἰς φρέαρ Θρᾷττά τις ἐμμελὴς καὶ χαρίεσια
θεραπαινὶς ἀποσκῶψαι λέγεται, ὡς τὰ μὲν ἐν οὐρανῳ
προθυμοῖτο εἰδέναι, τὰ δὲ ἔμπροσθεν αὐτοῦ καὶ παρα
πόδας λανθάνοι αὐτόν. Ταὐτὸν δὲ ἀρχεῖ σκῶμμα ἐπὶ
$0=021 $8=508 $9=1
πάντας ὅσοι ἐν φιλοσοφίᾳ διάγουσι. Τῷ γὰρ ὄντι τὸν
τοιοῦτον ὁ μὲν πλησίον καὶ ὁ γείτων λέληθεν, οὐ
μόνον ὅ τι πράττει, ἀλλ´ ὀλίγου καὶ εἰ ἄνθρωπός
ἐστιν, ἤ τι ἄλλο θρέμμα· τί δέ ποτ´ ἐστὶν ἄνθρωπος,
καὶ τί τῇ τοιαύτη φύσει προσήκει διάφορον τῶν ἄλλων
ποιεῖν ἢ πάσχειν, ζητεῖ τε, καὶ πράγματα ἔχει
διερευνώμενος. Μανθάνεις γάρ που, ὡ Θεόδωρε, ἢ
οὔ; -Ἔγωγε· καὶ ἀληθῆ λέγεις.-Τοιγάρτοι, ὡ
φλε, ἰδίᾳ τε συγγινόμενος ὁ τοιοῦτος ἑκάστῳ, καὶ δημοσίᾳ,
ὅπερ ἀρχόμενος ἔλεγον, ὅταν ἐν δικαστηρίῳ ἤ
που ἄλλοθι ἀναγκασθῇ περὶ τῶν παρὰ πόδας καὶ τῶν
ἐν ὀφθαλμοῖς διαλέγεσθαι, γέλωτα παρέχει οὐ μόνον
Θράτταις, ἀλλὰ καὶ τῷ ἄλλῳ ὄχλῳ, εἰς φρέατά τε καὶ
ποᾶσαν ἀπορίαν ἐμπίπτων ὑπὸ ἀπειρίας· καὶ ἡ ἀσχημοσύνη
δεινὴ δόξαν ἀβελτηρίας παρεχομένη. Ἔν γε
γὰρ ταῖς λοιδορίαις ἴδιον ἔχει οὐδὲν οὐδένα λοιδορεῖν,
ἄτε οὐκεἰδὼς κακὸν οὐδὲν οὐδενὸς ἐκ τοῦ μὴ μεμελετηκέναι,
ἀπορῶν οὖν γελοῖος φαίνεται· ἔν τε τοῖς ἐπαίνοις
καὶ ταῖς τῶν ἄλλων μεγαλαυχίαις, οὐ προσποιητῶς,
ἀλλὰ τῷ ὄντι γελῶν ἔνδηλος γιγνόμενος, ληρώδης δοκεῖ
εἶναι. Τύραννόν τε γὰρ ἢ βασιλέα ἐγκωμιαζόμενον, ἔνα
τῶν νομέων, οἷον συβώτην, ἢ ποιμένα, ἥ τινα βουκόλον
ἡγεῖται ἀκούειν εὐδαιμονιζόμενον πολὺ βδάλλοντα· δυσκολώτερον
δὲ ἐκείνων ζῶον καὶ ἐπιβουλότερον, ποιμαίνει
τε καὶ βδάλλειν νομίζει αὐτούς. Ἄγροικον δὲ καὶ
ἀπαίδευτον ὑπὸ ἀσχολίας οὐδὲν ἦττον τῶν νομέων τὸν
τοιοῦτον ἀναγκαῖον γίνεσθαι, σηκὸν ἐν ὄρει τὸ τεῖχος
περιβεβλημένον. Γῆς δὲ ὅταν μυρία πλέθρα ἢ ἔτι
πλείω ἀκούση, ὅστις ἄρα κεκτημένος θαυμαστὰ πλήθη
κέκτηται, πάνυ σμικρὰ δοκεῖ ἀκούειν, εἰς ἅπασαν
εωθὼς τὴν γῆν βλέπειν. Τὰ δὲ δὴ γένη ὑμνούντοων,
ὡς γενναῖός τις ἑπτὰ πάππους πλουσίους ἔχων
ἀποφῆναι, παντάπασιν ἀμβλὺ καὶ ἐπὶ σμικρὸν ὁρώντων
ἡγεῖται τὸν ἔπαινον, ὑπὸ ἀπαιδευσίας οὐ δυναμένων
εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ βλέπειν, οὐδὲ λογίζεσθαι ὅτι
πάππων καὶ προγόνων ἐκάστῳ μυριάδες γεγόνασιν
ἀναρίθμητοι, ἐν αἷς πλούσιοι καὶ πτωχοὶ, βασιλεῖς
καὶ δοῦλοι, βάρβαροί τε καὶ Ἔλληνες πολλάκις
μυρίοι γεγόνασιν ὁτῳοῦν· ἀλλ´ ἐπὶ πέντε καὶ εἴκοσι
καταλόγῳ προγόνων σεμνυνομένων ἢ καὶ ἀναφερόντων
εἰς Ἡρακλέα τὸν Ἀμφιτρύωνος, ἄτοπα αὐτῶ
$0=021 $8=509 $9=1
καταφαίνεται σμικρολογίας. Ὅτι καὶ ὁ ἀπ
Ἀμφιτρύωνος εἰς τὸ ἄνω πεντεκαιεικοστὸς τοιοῦτος
ἦν, οἴα συνέβαινεν αὐτῷ τύχῃ, καὶ ὁ πεντηκοστὸς ἁπ
αὐτοῦ, γελᾷ, οὐ δυναμένων λογίζεσθαί τε καὶ χαυκ
τητα ἀνοήτου ψυχῆς ἀπαλλάττειν. Ἐν ἅπασι δὲ τούτοις
ὁ τοιοῦτος ὑπὸ τῶν πολλῶν καταγελᾶται, τὰ μὲν
ὑπερηφάνως ἔχων ὡς δοκεῖ, τὰ δ´ ἐν ποσὶν ἀγνοῶν
τε καὶ ἐν ἑκάστοις ἀπορῶν. πΠαντάπασι τὰ γιγνόμενα
λέγεις, ὦ Σώκρατες. -Ὅταν δέ γέ τινα αὐτὸς,
ὦ φίλε, ἑλκύσῃ ἄνω, καὶ ἐθελήσῃ τις αὐτῶν
ἐκβῆναι ἐκ τοῦ, Τί ἐγώ σε ἀδικῶ ἢ σὺ ἐμὲ,
εἰς σκέψιν αὖ δικαιοσύνης τε καὶ ἀδικίας, τί τε ἑκάτερον
αὐτοῖν, καὶ τί τῶν πάντων ἢ ἀλλήλων διαφέρετον·
ἢ ἐκ τοῦ, Εἰ βασιλεὺς εὐδαίμων κεκτημένος τε
αὖ πολὺ χρυσίον, εἰς βασιλείας πέρι καὶ ἀνθρωπίνης
ὅλως εὐδαιμονίας καὶ ἀθλιότητος ἐπίσκεψιν, ποίω τέ
τινέ ἐστον, καὶ τίνα τρόπον ἀνθρώπου φύσει προσήκει
τὸ μὲν κτήσασθαι αὐτοῖν, τὸ δὲ ἀποφυγεῖν· περὶ
πάντων τούτων ὅταν αὖ δέοι λόγον διδόναι τὸν σμικρὸν
ἐκεῖνον τὴν ψυχὴν, καὶ δριμὺν, καὶ δικανεικὸν, πάλι
αὖ ἀντίστροφα ἀποδίδωσιν· ἰλιγγιῶν τε γὰρ καὶ ἀπὸ
ὡψηλοῦ κρεμασθεὶς, καὶ βλέπων μετέωρος ἄνωθιν
ὑπὸ ἀληθείας ἀδημονῶν τε, καὶ ἀπορῶν, καὶ,
βαρβαρίζων, γέλωτα Θράτταις μὲν οὐ παρέχει, οὐδ´
ἄλλῳ ἀπαιδεύτῳ οὐδενὶ, οὐ γὰρ αἰσθάνονται· τοῖς δ´
ἐναντίως, ἢ ὡς ἀνδραπόδοις τραφεῖσι πᾶσιν. Οὗτος
δὴ ἑκατέρου τρόπος, ὦ Θεόδωρε. Ὁ μὲν, τῷ ὄντι ἐν
ἐλευθερίᾳ τε καὶ σχολῇ τεθραμμένου, ὃν δὴ φιλόσοφον
καλεῖς, ᾧ ἀνεμέσητον εὐήθει δοκεῖν καὶ οὐδενὶκεἶναι,
ἄταν εἰς δουλικὰ ἐ μπέσῃδιακονήματα, οἷον στρωμασόδεσμον
μὴ ἐπιστάμενος συσκευάσασθαι, μηδὲ ὄψον
ἡδῦναι, ἢ θῶπας λόγους· ὁ δ´ αὐ, τὰ μὲν τοιαῦτα
πάντα δυναμένου τορῶς τε καὶ ὀξέως διακονεῖν, ἀναβάλλεσθαι
δὲ οὐκ ἐπισταμένου ἐπὶ δεξιὰ ἐλευθέρως,
οὐδ´ ἁρμονίαν λόγων λαβόντος ὀρθῶς ὑμνῆσαι
θεῶν τε καὶ ἀνδρῶν εὐδαιμόνων βίον ἀληθῆ.-Εἰ
πάντας, ὧ Σώκρατες, πείθοις ἃ λέγεις ὥσπερ ἐμὲ,
πλείων ἂν εἰρήνη καὶ κακὰ ἐλάττω κατ´ ἀνθρώπους
εἴῃ.-Ἀλλ´ οὔτ´ ἀπολέσθαι τὰ κακὰ δυνατὸν, ὡ
Θεόδωρεπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ αἰεὶ εἶναι
ἀνάγκη), οὔτ´ ἐν θεοῖς αὐτὰ ἱδρύσθαι. Τὴν δὲ θνητὴν
φύσιν καὶ τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης. Διὸς
καὶ πειρᾶσθαι χρὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε φεύγειν ὅτι τάχιστα.
Φυγὴ δὲ ὁμοίωσις Θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν· ὁμοίωσις δέ
» ἐστι δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι.
Ἀλλὰ γὰρ, ὦ ἄριστε, οὐ πάνυ τι ὀάδιον πεῖσαι, ὡς
ἄρα οὐχ ὧν ἕνεκα οἱ πολλοί φασι δεῖν πονηρίαν μὲν
φεύγειν, ἀρετὴν δὲ διώκειν, τούτων χάριν τὸ μὲν
ἐπιτηδευτέον, τὸ δ´ οὓ, ἵνα δὲ μὴ κακὸς, καὶ ἵνα
ἀγαθὸς δοκῇ εἶναι. Ταῦτα μὲν γάρ ἐστιν ὁ λεγόμενος
γραῶν ὕθλος, ὡς ἐμοὶ φαίνεται· τὸ δὲ ἀληθὲς ὧδελέγομεν.
Θεὸς οὐδαμῆοὐδαμῶς ἄδικος, ἀλλ´ ὡς οἷόν
τε δικαιότατος· καὶ οὐκ ἔστιν αὐτῷ ὀμοιότερον οὐδὲν
$0=021 $8=510 $9=1
ἢ ὁς ἀν ἡμῶν αὖ γένηται ὅτι δικαιότατος. Περὶ τοῦτον
καὶ ἡ ὡς ἀληθῶς δεινότης ἀνδρὸς, καὶ ἡ
εὐγένειά τε, καὶ ἡ ἀνδρεία. Ἰ μὲν γὰρ τούτου γνῶσις,
σοφία καὶ ἀρετὴ ἀληθινή· ἡ δὲ ἄγνοια, ἀμαθία
καὶ κακία ἐναργής. Αἱ δ´´ ἄλλαι δεινότητές τε δοκοῦσαι
καὶ σοφίαι, ἐν μὲν πολιτικαῖς δυναστείαις γιγνόμεναι,
φορτικαὶ, ἐν δὲ τέχναις, βάναυσοι. Τῳ οὐν
ἀδικοῦντι καὶ ἀνόσια λέγοντι ἢ πράττοντι μακρῶ
ἄριστ´ ἔχει τὸ μὴ συγχωρεῖν δεινῷ ὑπὸ πανουργίας
εἶναι. Ἀγάλλονται γὰρ τῷ ὀνείδει, καὶ οἵονται
ἀκούειν, ὅτι οὐ λῆροί εἰσι, γῆς ἄλλως ἄχθη, ἀλλ´ ἄνδρες
οἵους δεῖ ἐν πόλει τοὺς σωθησομένους. Λεκτέον
οὐν τὰληθὲς, ὅτι τοσούτῳ μᾶλλόν εἰσιν οἶοι οὐκ οἴονται,
ὅτι οὐχὶ οἴονται. Ἀγνοοῦσι γὰρ ζημίαν ἀδικίας,
ἤν δεῖ ἥκιστα ἀγνοεῖν. Οὐ γάρ ἐστιν, ἣν δοκοῦσι,
πληγαί τε καὶ θάνατοι, ὧν ἐνίοτε πάσχουσιν οὐδὲν
ἀδικοῦντες, ἀλλὰ ἣν ἀδύνατον ἐκφυγεῖν. -Τίνα
δὴ λέγεις;· Παραδειγμάτων, ὧ φίλε, ἐν τῷ ὄντι
ἐστώτων, τοῦ μὲν θείου εὐδαιμονεστάτου, τοῦ δὲ
ἀθέου ἀθλιωτάτου· οὐχ ὁρῶντες ὅτι οὕτως ἔχει, ὑπὸ
ἠλιθιότητός τε καὶ τῆς ἐσχάτης ἀνοίας, λανθάνουσι
τῷ μὲν ὁμοιούμενοι διὰ τὰς ἀδίκους πράξεις, τῷ δὲ
ἀνομοιούμενοι· οὗ δὴ τίνουσι δίκην, ζῶντες τὸν εἰκότα
βίον ᾧ ὁμοιοῦνται. Ἄν δὲ εἴπωμεν, ὅτι, ἂν μὴ ἀπαλλαγῶσι
τῆς δεινότητος, καὶ τελευτήσαντας αὐτοὺς
ἐκεῖνος μὲν ὁ τῶν κακῶν καθαρὸς τόπος οὐ δέξεται,
ἐνθάδε δὲ τὴν αὐτοῖς ὁμοιότητα διαγωγῆς ἀεὶ ἕξουσι,
κακοὶ κακοῖς συνόντες, ταῦτα δὴ καὶ παντάπασιν ὡς
δεινοὶ καὶ πανοῦργοι ἀνοήτων τινῶν ἀκούσονται.-
Καὶ μάλα δὴ, ὦ Σώκρατες. -Οἶδά τοι, ὧ ἑταῖρε.
Ἔν μέντοι τι αὐτοῖς συμβέβηκεν, ὅταν ἰδίᾳ λόγον
δέῃ δοῦναι, καὶ δέξασθαι, περὶ ὧν ψέγουσι, καὶ θελήσωσιν
ἀνδρικῶς πολὺν χρόνον ὑπομεῖναι, καὶ μὴ
ἀνάνδρως φυγεῖν· τότε ἀτόπως, ὡ δαιμόνιε, τελευτῶντες
οὐκ ἀρέσκουσιν αὐτοὶ αὐτοῖς, περὶ ὡν λέγουσι,
καὶ ἡ ῥητορικὴ ἐκείνων πως ἁπομαραίνεται,
$0=021 $8=511 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΚΚΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ
Περὶ πάσης τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφιστείας.
Καὶ παρ´ ἡμῖν περὶ πάσης τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφιστείας
εἴρηται· «Ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου τούτου
μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστι. Γέγραπται γὰρ, Ἀπολῶ
τὴν σοφίαν τῶν σοφων, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν
ἀθετήσω. Ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς; ποῦ συζητητὴς
τοῦ αἰῶνος τούτου;» Ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ δεῖν
μηδὲν σμικρολόγον φρονεῖν τοὺς κατὰ Θεὸν φιλοσμφοῦντας
διδασκόμεθα ἐν οἷς εἴρηται· «Σκοπούντων
ἡμῶν οὐ τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα· Τὰ
γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια.»
Καὶ περὶ τοῦ τὴν κακίαν περὶ γῆν καὶ τὸν
θνητὸν βίον εἰλῆσθαί φησί που ὁ θεῖος Λόγος· «Ἐξαγοραζόμενοι
τὸν καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι·-
καί· «Ἀρκετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς.» Λέγει δὲ
καὶ ὁ προφήτης· «Ἀρὰ, καὶ κλοπὴ, καὶ μοιχεία,
καὶ φόνος κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἴματα ἐφ´ αἴμασι
μίσγουσι.» Περὶ δὲ τοῦ φεύγειν ἐνθένδε παρὰ
τὸν Θεόν φησιν ὁ Μωϋσῆς· «Ὁπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ
σου πορεύσῃ, καὶ πρὸς αὐτὸν κολληθήσῃ.» Ὁ δ´ αὐτὸς
μιμεῖσθαι τὸν Θεὸν διδάσκει λέγων· «Λγιοι ἔσεσθε,
ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἅγιός ἐστι.» Δίκαιον
δὲ καὶ ὁ Δαυὶδ τὸν Θεὸν εἰδὼς, ἡμᾶς τε αὐτοὺς μιμητὰς
γενέσθαι παρορμῶν φησι· «Δίκαιος Κύριος, καὶ
δικαιοσύνας ἠγάπησεν.» Ὁ δ´ αὐτὸς πλούτου καταφρονεῖν
ἐπαίδευσε, λέγων· «Πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ
προστίθεσθε καρδίαν·» καί «Μὴ φοβοῦ, ὅταν πλου
τίσῃ ἄνθρωπος, ἢ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου
αὐτοῦ· ὅτι οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήψεται
τὰ πάντα, οὐδὲ συγκαταβήσεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ.»
Ἀλλὰ μηδὲ τὰς ἐν ἀνθρώποις ἀρχὰς θαυμάζειν ἐδίδασκεν
ἐν τούτοις· «Μὴ πεποίθατε ἐπ´ ἄρχοντας,
ἐφ´ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. Ἐξελεύσεται
τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἀπελεύσεται εἰς τὴν γῆν
αὐτοῦ· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες οἰ
$0=021 $8=512 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑʹ.
θτι δειήσει ποτὲ τῷ ψεύδει ἀντὶ φαρμάκου κρῆσθαι
ἐπὶ ὡφελεία τῶν δεομένων τοῦ τοιούτου
τρότου
«Νομοθέτης δὲ οὗ τι καὶ σμικρὸν ὄφελος, εἰ
καὶ μὴ τοῦτο ἦν οὕτως ἔχων, ὡς καὶ νῦν αὐτὸ ᾗρηχ´
ὁ λόγος ἔχειν, εἴπερ τι καὶ ἄλλο ἐτόλμησεν ἂν ἐπ´
ἀγαθῷ ψεύδεσθαι πρὸς τοὺς νέους, ἔστιν ὅ τι
ούτου ψεῦδος λυσιτελέστερον ἂν ἐψεύσατό ποτε, καὶ
δυνάμενον μᾶλλον ποιεῖν μὴ βίᾳ, ἀλλ´ ἑκόντας πάντας
πάντα τὰ δίκαια; Καλὸν μὲν ἡ ἀλήθεια, ὧ
ξένε, καὶ μόνιμον· ἔοικε μὴν οὐ ῥάδιον εἶναι πείθειν.»
Μυρία δ´ ἂν εὑρήσεις τοιαῦτα καὶ ἐν Ἐβραίων γραΚφαῖς,
ὡς ἂν περὶ Θεοῦ ζηλοῦντος, ἢ ὑπνοῦντος, ἢ
ὀργιζομένου, ἤ τισιν ἄλλοις ἀνθρωποπαθέσιν ἐνεχομένου
ἐπ´ ὡφελείᾳ τῶν δεομένων τοῦ τοιοῦδε τρόπου
παρειλημμένα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒʹ.
θτι μὴ μόνον ἄνδρας, ἀλλὰ καὶ γυναικας, και
κᾶν γένος ἀνθρώπων προσίεσθαι χρὴ εἰς τὴν
πρρειρημένην παιδείαν.
Ἅρ´ οὖν ἡμῖν τά τε ἔμπροσθεν ὁμολογεῖται;
περὶ τοῦ δεῖν πάντα ἄνδρα, καὶ παῖδα,
ἐλεύθερον, καὶ δοῦλον, θῆλύν τε καὶ ἄῤῥενα, καὶ ὅλῃ
τῇ πόλει ὅλην τὴν πόλιν αὐτὴν ἑαυτῇ ἐπάδουσαν μὴ
παύεσθαί ποτε ταῦτα ἃ διεληλύθαμεν, ἀμωσγέπως
ἀεὶ μεταβαλλόμενα, καὶ παντὸς παρεχόμενα ποικιλίαν,
ὥστ´ ἀπληστίαν εἶναί τινα τῶν ὕμνων τοῖς
ἄδουσι καὶ ἡδονήν.-Πῶς δ´ οὐκ ἂν ὁμολογοῖτ´ ἂν
δεῖν ταῦτα οὕτω πράττεσθαι;» Καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ
δε τῆς Πολιτείας ὅμοια τούτοις γράφει, τάδε λέγων·
«Οἷσθά τι οὖν ὑπ´ ἀνθρώπων μελετώμενον, ἐν
ᾧοὐ πάντα ταῦτα τὸ τῶν ἀνδρῶν γένος διαφεβόντως
ἔχει ἢ τὸ τῶν γυναικῶν; Ἢ μακρολογῶμεν,
τήν τε ὑφαντικὴν λέγοντες, καὶ τὴν τῶν ποπάνων τε
καὶ ἑψημάτων θεραπείαν; ἐν οἷς δή τι δοκεῖ τὸ γυναικεῖον
γένος εἶναι, οὗ καὶ καταγελαστότατόν ἐστι
πάμπολυ ἡττώμενον. Ἀληθῆ, ἔφη, λέγεις, ὅτι καὶ
πολὺ κρατεῖται ἐν ἅπασιν, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τὸ γένος
τοῦ γένους. Γυναῖκες μέντοι πολλαὶ πολλῶν ἀνδρῶν
βελτίους εἰς πολλά· τὸ δὲ ὅλον ἔχει ὡς σὺ λέγεις.
όδὲν ἄρα ἐστὶν, ὧ φίλε, ἐπιτήδευμα τῶν πόλιν διοικούντων,
γυναικὸς, διότι γυνὴ, οὐδ´´ ἀνδρὸς, διοτι
ἀνήρ· ἀλλ´ ὁμοίως διεσπαρμέναι αἱ φύσεις ἐν ἀμφοῖν
τοῖν ζώοιν· καὶ πάντων μὲν μετέχει γυνὴ ἐπιτηδευμάτων
κατὰ φύσιν, πάντων δὲ ἀνήρ· ἐπὶ πᾶσι δὲ
ἀσθενέστερον γυνὴ ἀνδρός. -Πάνυ γε.-Ἡ οὖν
ἀνράσι πάντα προστάξομεν, γυναικὶ δὲ οὐδέν;
Καὶ πῶς; Ἀλλ´ ἔστι γὰρ, οἶμαι, ὡς φήσομεν, καὶ
ΕΑΡΙΤ ΚΧΚΙ
ΟΑΡΟΤ ΧΣΧΙ.
$0=021 $8=513 $9=1
ΟΠΙΩΠΙΙΟΙΜεΙΗ ΔΔΗΙΙΙ.
ΟΑΡΟΤ ΧΚΚΙΙi.
γυνὴ ἰατρικὴ, ἡ δ´ οὔ· καὶ μουσικὴ, ἡ δ´ ἄμουσος
φύσει· Τί μήν; Καὶ γυμναστικὴ δὲ ἄρα οὐδὲ πολεμική·
ἡ δὲ ἀπόλεμος, καὶ οὐ φιλογυμναστική,
Οἷμαι ἔγωγε. Τί δὲ, φιλόσοφός τε καὶ μισόσοφος;
καὶ θυμοειδὴς, ἡ δὲ ἄθυμός ἐστι;Καὶ
ταῦτα. Ἔστιν ἄρα καὶ φυλακικὴ γυνὴ, ἡ δ´´ οὖ·
Ἡ οὐ τοιαύτην καὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν φυλακικῶν φύσιν
ἐξελεξάμεθα;Τοιαύτην μὲν οὖν.-Καὶ γυναικὸς
ἄρα καὶ ἀνδρὸς ἡ αὐτὴ φύσις εἰς φυλακὴν πόλεως,
πλὴν ὅσω ἀσθενεστέρα, ἡ δὲ ἰσχυροτέρα ἐστί.-
Φαίνεται., Καὶ γυναῖκες ἄρα αἱ τοιαῦται τοῖς τοιούτοις
ἀνδράσιν ἐκλεκτέαι συνοικεῖν τε καὶ ξυμφυλάττειν,
ἐπείπερ εἰσὶν ἐκαναὶ καὶ ξυγγενεῖς αὐτοῖς
τὴν φύσιν.» Εἰκότως ἄρα καὶ ὁ παρ´ ἡμῖν λόγος ὑποδέχεται
πᾶν γένος οὐ μόνον ἀνδρῶν ἀλλὰ καὶ γυναικῶν,
οὐδ´ ἐλευθέρων καὶ δούλων μόνον, ἀλλὰ καὶ
βαρβάρων καὶ Ἑλλήνων, εἰς τὴν κατὰ Θεὸν παιδείαν
τε καὶ φιλοσοφίαν.
ΚΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΓʹ.
ἅτι μὴ χρὴ ἐκ τῶν οὐ κατὰ λότον παρ´ ἡμπν
Κβισόντων τὸ πᾶν ἔθνος διαβάλλειν
«Σκεψώμεθα δέ πητῇδε. Φέρε, εἴ τις αἰγῶν τροφὴν,
καὶ τὸ ζῶον, καὶ αὖ τὸ κτῆμα, ὡς ἔστι καλὸν,
ἐπαινοῖ, ἄλλος δέ τις, ἑωρακὼς αἶγας χωρὶς νεμομένας
αἰπόλου, ἐν ἐργασίμοις χωρίοις δρώσας κακὰ,
διαψέγοι· καὶ πᾶν θρέμμα ἄναρχον, ἢ μετὰ κακαπν
ὰρχόντων ἰδὼν, οὕτω μέμφοιτο· κατὰ τὸν τοιοῦτον
λόγον ἡγούμεθα ὑγιὲς ἄν ποτε ψέξαι καὶ ὁτιοῦν; -
Καὶ πῶς;» Καὶ μετ´ ὀλίγα· «Τί δὲ ἐπαινέτην ἢ ψέκτην
κοινωνίας ἡστινοσοῦν, ἧς πέφυκέ τε εἶναι ἄρχων,
μετ´ ἐκείνου τε ὠφέλιμός ἐστιν, ὁ δὲ μήτε ἑωρακὼς
εἴη ποτὲ ὀρθῶς αὐτὴν ἑαυτῇ κοινωνοῦσαν μετ´
ἄρχοντος, ἀεὶ δὲ ἄναρχον, ἢ μετὰ κακῶν ἀρχόντω
ξυνοῦσαν; οἰόμεθα δή ποτε τοὺς τοιούτους θεωροὺς
τῶν τοιούτων κοινωνιῶν, χρηστῶς τι ψέγειν ἡ ἐτεινεῖσθαι;
Πῶς δ´ ἄν;» Οὐ δὴ χρὴ καὶ παρ´ ἡμῖν εἴ
τινες φαίνοιντο δίχα προστάτου καὶ ἄρχοντος, ἢ μετὰ
κακῶν ἀρχόντων δρῶντες κακὰ ψέγειν τὸ πᾶνἡμῶν διδασκαλεῖον·
μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῶν ὀρθῶς μετιόντων τὸ
θεοσεβὲς πολίτευμα θαυμάζειν.
$0=021 $8=514 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑʹ.
Ὅπως μετέδαλεν ὁ Πλάτων ἐπὶ τῷ Ἐλληνικώτε·
ρον τὰ ἐν Παροιμίαις λότια
Ἐν ταῖς Παροιμίαις Σολομῶντος συντόμως φερομένου
τοῦ· «Μνήμη δικαίων μετ´ ἐγκωμίων, ὄνομα
δὲ ἀσεβῶν σβέννυται·» καὶ πάλιν εἰρημένου τοῦ· «Μὴ
μακαρίσης ἄνδρα πρὸ τελευτῆς αὐτοῦ·» ἐπάκουσον
ὅπως τὴν διάνοιαν ἐρμηνεύει λέγων ὁ Πλάτων ἐν τῷ
βδόμῳ τῶν Νόμων· «Τῶν πολιτῶν ὁπόσοι τέλος
ἔχοιεν τοῦ βίου, κατὰ σώματα, ἢ κατὰ ψυχὰς ἐξειρvασυμένοι
ἔργα καλὰ καὶ ἐπίπονα, καὶ τοῖς νόμοις εὐπαιθεῖς
γεγονότες, ἐγκωμίων αὐτοὺς τυγχάνειν πρέπον
ἄν εἴη.-Πῶς δ´ οὔ; -Τούς γε μὴν ἔτι ζῶντας
ἐγκωμίοις τε καὶ ὕμνοις τιμᾷν οὐκ ἀσφαλὲς, πρὶν
ἃν ἅπαντά τις τὸν βίον διαδραμών, τέλος ἐπιστήσηται
καλόν. Ταῦτα δὲ πάντα ἡμῖν ἔστω κοινὰ, ἀνδράσι
τε καὶ γυναιξιν, ἀγαθοῖς καὶ ἀγαθαῖς διαφανῶς
Υενομένοις.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕʹ.
Περὶ πλούτου καὶ πενίας.
«Πλοῦτον δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς,» τοῦ Σολομῶντος
φήσαντος ἐν Παροιμίαις, ὁ Πλάτων ἐν τρίτῳ
Πρλιτείας φησὶν· «Ἔτερα δὲ, ὡς ἔοικε, τοῖς
φύλαξιν εὐρήκαμεν, ἃ παντὶ τρόπῳ φυλακτέον, ὅπως
μή ποτε αὐτοὺς λήσῃ εἰς τὴν πόλιν παραδύντα.
Τὰ ποῖα ταῦτα; -Πλοῦτός τε, ἦν δ´ ἐγὼ, καὶ πενία·
ώς τοῦ μὲν τρυφὴν, καὶ ἀργίαν, καὶ νεωτερισμὸν
ἐμποιοῦντος, τῆς δ´ ἀνελευθερίαν, καὶ κακοεργίαν
πρὸς τῷ νεωτερισμῷ. Κακοεργία δέ ἐστι πᾶσα πρᾶξις
ἄτιμος.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λϛʹ.
Πάλιν Μωῦσέως ἐν τοῖς νόμοις φάντος, «Ἔκαστος
πατέρα αὐτοῦ καὶ μητέρα φοβείσθω·» καὶ, «Τίμα
τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, ἵνα εὖ σοι ἦ·»
καὶ ὁ Πλάτων ὁμοίως Μωϋσῇ τιμᾷν καὶ φοβεῖσθαι
ὧδέ πώς φησιν ἐν τοῖς Νόμοις· «Πᾶς δὲ νοῦν ἔχων
φοβεῖται καὶ τιμᾷ γονέων εὐχὰς, εἰδὼς πολλοῖς
ταὶ πολλάκις ἐπιτελεῖς γενομένας,» Καὶ πάλιν ἐν
ἕτέρῳ φησί· «Πᾶς ἡμῖν αἰδείσθω τὸν ἑαυτοῦ
πρεσβύτερον ἔργῳ τε καὶ λόγῳ. Τὸν δὲ προέχοντα
εἴκοσιν ἡλικίας ἔτεσιν ἄῤῥενα ἢ θῆλυν, νομίζων ὡς
πατέρα ἢ μητέρα διευλαβείσθω.»
ἰΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖʹ.
Περὶ κτήσεως οἰκετῶ.
Μωῦσέως ἐν τοῖς νόμοις ἀπαγορεύσαντος, Ἑβραίοις
Ἑβραίους δουλεύειν, καὶ φήσαντος, «Ἐἀν κτήσῃ
παῖδα Ἑβραῖον, ἐξ ἔτη δουλεύσει σοι· τῷ δὲ ἑβδόμῳ
ΟΙΩ ΟΛΡΟΤ ΣΣΑΙν.
ΠλΒΩΙΑ σΒἰΟ.»
ΟΑΡΟΤ ΚΧΚν.
Οε ορίόκε εἰ ἐπορία.
ΟΛΡΗΤ. ΧΧκΝΙ.
ΑΡΗΤ ΧΧΧvii.
$0=021 $8=515 $9=1
ἀρη ἱῃ ΜηπΙΔΓΟΑἄΙΗΑ κΟΠΝρΓΙΑΙΠΛ.»
ΟΑΡΩΤ ΧΧΧθΙΙ.
ΟΑΡΠΤ ΧΧΙΚ.
ΟΑΡΟΤ Κ.
Οεμε
ΙαΙ. »
ΟΑΡΟΤ ΧΗΙ.
έτει ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον·» καὶ ὁ Πλάτων
ῥμοίως ἐν Πολιτείᾳ φησί· «Μηδὲ Ἕλληνα ἄρα
δοῦλον κεκτῆσθαι, μήτε αὐτούς· τοῖς τε ἄλλοις Ἔλλησιν
οὕτω ξυμβουλεύειν. πΠάνυ μὲν οὖν, ἔφν.-
Μᾶλλον γ´ ἂν οὖν οὔτω πρὸς βαρβάρους· τρέποιντο,
ἑαυτῶν δὲ ἀπέχοιντο.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗʹ.
Ὡς μετέβαλε τὸ, «Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἄ
ἔθεντο οἱ πατέρες σου.»
«Μὴ κινείτω γῆς ὅρια μηδεὶς, μήτε οἰκείου
πολίτου γείτονος, μήτε ὁμοτέρμονος ἐν ἐσχατιαῖς
κεκτημένου ἄλλῳ ξένῳ γειτόνων, νομίσας τὸ τὰ
ἀκίνητα κινεῖν ἀληθῶς τοῦτ´ εναι.» Καὶ ἑξῆς φησιν·
«Ὅς δ´ ἂν ἐπεργάζηται τὰ τοῦ γείτονος, ὑπερβαίνων
τοὺς ὅρους, τὸ μὲν βλάβος ἀποτινέτω· τῆς δε
ἀναιδείας ἅμα καὶ ἀνελευθερίας ἕνεκα ἰατρευόμενος,
διπλάσιον τοῦ βλάβους ἄλλο ἐκτισάτω τῷ βλα-
φθέντι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘʹ
Ομοιον τὸ, «Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ
τέκνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς
μισοῦσί με.»
«Ἔνὶ δὲ λόγῳ, πατρὸς ὀνείδη καὶ τιμωρίας παίδων
μηδενὶ συνέπεσθαι, πλὴν ἐάν τίς τινι πατὴρ,
καὶ πάππος, καὶ πάππου πατὴρ ἐφεξῆς ὄφλωσι δί-
κην.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μʹ.
ΠεΡὶ κλεπτῶν.
Μωϋσέως νόμου φάντος· «Ἐὰν κλέψῃ τις
μόσχον ἢ πρόβατον, καὶ σφάξῃ αὐτὸ, ἢ ἀποδῶται,
πέντε μόσχους ἀποτίσει ἀντὶ τοῦ μόσχου, καὶ τέσσαρα
πρόβατα ἀντὶ προβάτου. Ἐὰν δὲ καταληφθῇ
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ κλέμμα, ἀπὸ μόσχου καὶ ὄνου
ἕως προβάτου, ζῶντα διπλᾶ ἀποτίσει·» ἐπάκουσον,
ὡς καὶ ὁ Πλάτων τούτοις ἕπεται λέγων· «Κλέπτης
δὲ ἐάν τε μέγα, ἐάν τε μικρὸν κλέπτῃ τις, εἰς αὐ νόμος
ἐπικείσθω, καὶ μία δίκης τιμωρία σύμπασι· Τὸ
μὲν γὰρ δὴ κλαπὲν χρεὼν διπλάσιον πρῶτον ἐκτίνειν,
ἐὰν ὄφλῃ τις τὴν τοιαύτην δίκην, καὶ ἱκανὴν ἔχη
τὴν ἄλλην οὐσίαν, ἀποτίνειν ὑπὲρ τοῦ κλήρου· ἐὰν
δὲ μὴ, δεδέσθαι, ἕως ἂν ἐκτίσῃ τὸν καταδικαζό-
μενον.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ.
Περὶ κλέπτου ἀναιρουμένου.
Πάλιν Μωϋσέως φάντος, «Ἐὰν δὲ ἐν τῷ διωρύγματι
εὐρεθῇ ὁ κλέπτης, καὶ πληγεὶς ἀποθάνῃ,
οὐκ ἔστιν αὐτῷ φόνος·» συνάδει κἀν τούτῳ λέγων ὁ
Πλάτων· «Νύκτωρ φῶρα εἰς οἰκίαν ἰόντα ἐπὶ κλοπῇ
χρημάτων ἐαν ἑλὼν κτείνῃ τις, ἔστω καθαρός· καὶ
$0=021 $8=516 $9=1
ἐῶν λωποδύτην ἀμυνόμενοςι ἀποκτείνῃ, καθαρὸς Α
ἔστω.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΗʹ.
Περὶ ὑποζυγίου.
Ἐἀν δὲ ἄρα ὑποζύγιον ἢ ζῶον ἄλλο τι
φονεύσῃ τινὰ, πλὴν τῶν ὅσα ἐν ἀγῶνι τῶν δημοσίᾳ
σιθεμένων ἀθλεύοντά τι τοιοῦτον δράσῃ, ἐπεξίτωσαν
μὲν οἱ προσήκοντες τοῦ φόνου τῷ κτείναντι· διαδικαζόντων
δὲ τῶν ἀγρονόμων, οἷσιν ἂν καὶ ὁπόσοις προστάξῃ
ὁ προσήκων. Τὸ δὲ ὅφλον ἔξω τῶν ὅρων τῆς
χώρας ἀποκτείναντας διορίσαι.» Ταῦτα ὁ Πλάτων.
Ὁ δὲ Μωῦσῆς προλαβών φησιν· «Ἐὰν δὲ κερατίσῃ
ταῦρος ἄνδρα ἢ γυναῖκα, καὶ ἀποθάνῃ, λίθοις λιθοβοληθήσεται
ὁ ταῦρος, καὶ οὐ βρωθήσεται τὰ κρέατα
αὐτοῦ· ὁ δὲ κύριος τοῦ ταύρου ἀθῶος ἔσται.»
ΚΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓʹ.
ρτι τοῖς αὐτοῖς ὁΠλάτων, οἷς καὶ ἡ παρ´ Ἐβραίοις
γραφὴ, κέχρηται παραδείγμασιν
Τῆς προφητικῆς γραφῆς λεγούσης· «Υἱὲ ἀνθρώπου·
ἰδοὺ γεγόνασί μοι ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ἀναμεμιγμένοι
πάντες χαλκῷ καὶ κασσιτέρῳ, καὶ σιδήρῳ,
καὶ μολύβδῳ. Ἐν μέσῳ καμίνου ἀργυρίου ἀναμεμιγμένοι
εἰαί. Διὰ τοῦτο εἰπέ- Τάδε λέγει Κύριος·
Ἀνθ´ ὧν ἐγένεσθε πάντες εἰς σύγκρασιν μίαν, διὰ
τοῦτο ἐγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, καθὼς εἰσδέχεται ἄργυρος,
καὶ χαλκὸς, καὶ σίδηρος, καὶ μόλυβδος, καὶ κασσίτερος
εἰς μέσον καμίνου, τοῦ ἐμφυσῆσαι εἰς αὐτοὺς
πῦρ, τοῦ χωνευθῆναι.» Καὶ ὁ Πλάτων ὡσαύτως
ἐπάκουσον ἅ φησιν· «Οὐκοῦν ἀκούετε λοιπὸν τοῦ
μόθου. Ἐσμὲν γὰρ δὴ πάντες οἱ ἐν τῇ πόλει
ἀδελφοί, ὡς φήσομεν πρὸς αὐτοὺς μυθολογοῦντες.
Ἀλλ’, ὥς φασιν, ὁ Θεὸς πλάττων, ὅσοι μὲν ἡμῶν
ἰκανοὶ ἄρχειν, χρυσὸν ἐν τῇ γενέσει ξυνέμισγεν αὐτοῖς,
διότι τιμιώτατοί εἰσιν· ὅσοι δ´ ἐπίκουροι, ἄργυρον·
σίδηρον δὲ καὶ χαλκὸν τοῖς γεωργοῖς, καὶ τοῖς
ἄλλοις δημιουργοῖς. Ἄτε οὖν ξυγγενεῖς ὄντες ἅπαντες,
τὸ μὲν πολὺ ὁμοίους ἂν ἡμῖν αὐτοῖς γεννῶμεν
ἕστι δ´ ὅτε ἐκ χρυσοῦ γεννηθείη ἂν ἀργυροῦν, καὶ
ἐξ ἀργυροῦ χρυσοῦν ἔγγονον, καὶ τᾶλλα πάντα ἐξ
ἀλλήλων οὕτως. Τοῖς οὖν ἄρχουσι καὶ πρῶτον καὶ
μάλιστα παραγγέλλει ὁ Θεὸς, ὅπως μηδενὸς οὕτω
φύλακες ἀγαθοὶ γένωνται, μηδ´ οὕτω σφόδρα φυλάξωσι
μηδὲν, ὡς τοὺς ἐγγόνους, ὅ τι αὐτοῖς τούτων ἐν
ταῖς ψυχαῖς παραμέμικται. Καὶ ἐὰν σφέτερος ἔγγονος
ὑπόχαλκος ἢ ὑποσίδηρος γένηται, μηδενὶ
τρότῳ κατελεήσωσιν, ἀλλὰ τὴν τῆ φύσει προσήκουσαν
τιμὴν ἀποδιδόντες, ὡς οὖσιν, ἢ ὡς δημιουργοὺς,
ἢ γεωργούς. Καὶ ἐὰν αὖ ἐκ τούτων ἢ ὑπάχΡυσος
ἢ ὑπάργυρος φυῇ τις, τιμήσαντες ἀνάξουσι
τοὺς μὲν εἰς φυλακὴν. τοὺς δ´ εἰς ἐπικουρίαν· ὡς
χρησίμου ὄντος τότε τὴν πόλιν διαφθαρῆναι, ὅταν
αὐτὴν ὁ σιὸηροῦς φύλαξ ἢ ὁ χαλκοῦς διαφυλάξῃ.
Τοῦτον οὖν τὸν μῦθον ὅπως ἂν πεισθεῖεν, ἔχεις τινὸ
βΛΡΙΤ ΣΙΙ.
Οε μπεκίο.
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙii.
$0=021 $8=517 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΧΙΙv.
ΚΘΤΛΑΡΙΓ ΧΙv.
Οε ἰἄεμεη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΔʹ.
Ἑτι περὶ τῶν ὀμοίων ὑποδειγμάτων
Τῆς παρ´ Ἐβραίοις προφητείας φασκούσης πρὸ,
τοὺς προεστῶτας τοῦ πλήθους·  ποιμένες Ἰσραλ
μὴ βόσκουσι ποιμένες ἑαυτούς· οὐ τὰ πρόβατι
βόσκουσιν οἱ ποιμένες; ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε, καὶ
τὸ παχὺ σφάζετε, καὶ τὰ ἔρια περιβάλλεσθε, καὶ τὰ
πρόβατά μου οὐ βόσκετε· καὶ τὸ ἀπολωλὸς οὐκ ἐζητήσατε,
καὶ τὸ συντετριμμένον οὐ κατεδήσατε, καὶ τὸ
πλανώμενον οὐκ ἐπεστρέψατε·» ἀλλὰ καὶ τοῦ σωτηρίου
λόγου φάσκοντος, «Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν
ἑαυτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων· ὁ δὲ μισθωσὸς,
καὶ οὐκ ὢν ποιμὴν, οὗ οὐκ ἔστιν ἴδια τὰ πρόβατα,
καταλείπει αὐτά·» ἐπάκουσον καὶ τοῦ Πλάτο,
νος, ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Πολιτείας ὅπως ποτὲ ταῦτε
διερμηνεύει. «Νῦν δὲ ὁρᾷς, ὦ Θρασύμαχετι
γὰρ τὰ ἔμπροσθεν ἐπισκεψώμεθα, ὅτι τὸν ὡς ἀληθῶς
ἰατρὸν τὸ πρῶτον ὁριζόμενος, τὸν ὡς ἀληθῶς
ποιμένα οὐκέτι ᾤου δεῖν ὕστερον ἀκριβῶς φυλάξαι·
ἀλλὰ ποιμαίνειν οἴει αὐτὸν τὰ πρόβατα,
καθόσον ποιμήν ἐστιν, οὐ πρὸς τὸ τῶν προβάτῳν
βέλτιστον βλέποντᾳ, ἀλλ´ ὥσπερ δαιτυμόνα τινὰ, καὶ
μέλλοντα ἑστιάσασθαι, πρὸς τὴν εὐωχίαν· ἢ αὖ πρὸς
τὸ ἀποδόσθαι, ὥσπερ χρηματιστὴν, ἀλλ´ οὐ ποιμένα.
Τῇ ποιμενικῇ δ´ οὐ δήπου ἄλλου του μέλει, ἢ ἐφ´ ᾧ
τέτακται, ὅπως τούτῳ τὸ βέλτιστον ἐκποριεῖ· ἐπεὶ
τά γε αὐτῆς, ὥστ´ εἶναι βελτίστη, ἱκανῶς δήπου
ἐκπεπόρισται, ἕως γε ἂν μηδὲν ἑνδέῃ τοῦ ποιμενικὴ
εἶναι. Οὕτω δὴ ᾤμην ἔγωγε νῦν δὴ ἀναγκαῖον εἶναι
ἡμῖν ὁμολογεῖν, πᾶσαν ἀρχὴν, καθόσον ἀρχὴ, μηδενὶ
ἄλλῳ τὸ βέλτιστον σκοπεῖσθαι ἢ ἐκείνῳ τῷ ἀρχομένῳ
τε καὶ θεραπευομένῳ, ἐν πολιτικῇ καὶ ἰδιωτικῇ ἀρχῇ.
Σὺ δὲ τοὺς ἄρχοντας ἐν ταῖς πόλεσι, τοὺς ὡς ἀληθῶς
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕʹ.
Ἔτι περὶ τοῦ αὐτοῦ.
«Τῆς παρ´ Ἐβραίοις προφητείας λεγούσης· «Ἐκ
τοῦ φόβου σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν, καὶ ὡδινήσαμεν,
καὶ ἐτέκομεν πνεῦμα σωτηρίας·» ὁ Πλάτων
ἐν Θεαιτήτῳ τάδε λέγοντα Σωκράτην ποιεῖ· «Πάσχουσι
δὴ οἱ ἐμοὶ συγγινόμενοι ταὐτὸν ταῖς τικτούσαις.
Ὡδίνουσι γὰρ, καὶ ἀπορίας ἐμπίπλανται νύκτας τε
καὶ ἡμέρας, πολὺ μᾶλλον ἣ ἐκεῖναι. Ταύτην δὴ τὴν
ὡδῖνα ἐγείρειν τε καὶ ἀποπαύειν ἡ ἐμὴ τέχνη δύ-
ναται.»
$0=021 $8=518 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μϛʹ.
Ἕτι περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Τοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ φήσαντος· «Καὶ ἐγένετο
ἐπ´ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου, καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα
ἐξαῖρον ἤρχετο ἀπὸ Βοῤῥᾶ» καὶ ἑξῆς εἰπόντος, «Καὶ
ἐν τῷ μέσῳ, ὡς ὁμοίωμα τεσσάρων ζώων. Καὶ ἡ
ὅρασις αὐτῶν· ὡς ὁμοίωμα ἀνθρώπου ἐπ´ αὐτοῖς, καὶ
πρόσωπα τέσσαρα τῷ ἑνί. Καὶ ὁμοίωσις τῶν προσώπων
αὐτῶν, πρόσωπον ἀνθρώπου καὶ πρόσωπον.
λέοντος ἐκ δεξιῶν τοῖς τέσσαρσι, καὶ πρόσωπον μόσχου
ἐξ ἀριστερῶν τοῖς τέσσαρσι. Καὶ πρόσωπον ἀετοῦ
τοῖς τέσσαρσι·» καὶ ὁ Πλάτων ὁμοίως, ἄκουσον, ἅ
φησι· «Νῦν δ’, ἑφην αὐτῷ Διαλεγώμεθα,
ἐπειδὴ διωμολογησάμεθα, τό τε ἀδικεῖν καὶ τὸ δίκαια
πράττειν, ἡν ἑκάτερον ἔχει δύναμιν. Πῶς; ἔφη.-
Εἶκόνα πλάσαντες τῆς ψυχῆς λόγῳ, ἵνα εἰδῇ ὁ ἐκεῖνα
λέγων, οἷαν ἔλεγε.Ποίαν τινά; ἦδ ὅς.Τῶν τοιούτων
τινὰ, ἦν δ´ ἐγὼ, οἷαι μυθολογοῦνται παλαιαὶ γενέσθαι
φύσεις, ἢ τε Χιμαίρας, καὶ ἡ Σκύλλης, καὶ
Κερβέρου, καὶ ἄλλαι τινὲς συχναὶ λέγονται συμπεφυκυῖαι
ἰδέαι πολλαὶ εἰς ἕν γενέσθαι.-Λέγονται γὰρ,
ἔφη.Πλάττε τοίνυν μίαν μὲν ἰδέαν θηρίου ποικίλου
καὶ πολυκεφάλου, ἡμέρων δὲ θηρίων ἔχοντας κεφαλὰς
κύκλῳ καὶ ἀγρίων, καὶ δυνατοῦ μεταβάλλειν
καὶ φύειν ἐξ αὐτοῦ ταῦτα πάντα.-ὸεινοῦ πλάστου,
ἔφη, τὸ ἔργον· ὅμως ἐπειδὴ εὐπλαστότερον κηροῦ
καὶ τῶν τοιούτων ὁ λόγος, πεπλάσθω.Μίαν δὴ
τοίνυν ἄλλην ἰδέαν λέοντος, μίαν δὲ ἀνθρώπου· πολὺ
δὲ μέγιστον ἔστω τὸ πρῶτον, καὶ δεύτερον τὸ δεύτερον.
Ταῦτ´, ἔφη, ῥάω καὶ πέπλασται.-Χύναπτε
τοίνυν αὐτὰ εἰς ἓν, τρία ὄντα, ὥστε πη ξυμπεφυκέναι
ἀλλήλοις. ἐΞυνῆπται, ἔφη. Περίπλασον δὲ αὐτοῖς,
ἔξωθεν ἐνὀς εἰκόνα, τὴν τοῦ ἀνθρώπου, ὥστε τῷ μὴ
δυναμένῳ τὰ ἐντὸς ὁρᾷν, ἀλλὰ τὸ ἔξω μόνον ἔλυτρον
ὁρῶντι, ἔν ζῶον φαίνεσθαιἄνθρωπον.Περιπέπλασται,
ἔφη.πΛέγωμεν δη τῷ λέγονφι, ὡς λυσιτελεῖ τούτῳ
ἀδικεῖν τῶ ἀνθρώπῳ, δίκαια δὲ πράττειν οὐ ξυμφέρει,
διότι οὐδὲν ἄλλο φήσει ἢ λυσιτελεῖν αὐτῷ, τὸ
παντοδαπὸν θηρίον εὐωχοῦντι, ποιεῖν ἰσχυρὸν τὸν
λέοντα καὶ τὰ περὶ τὸν λέοντα· τὸν δὲ ἄνθρωπον
λιμοκτονεῖν, καὶ ποιεῖν ἀσθενῆ, ὥστε ἕλκεσθαι ὅπη
ἂν ἐκείνων ὁπότερον ἄγῃ· καὶ μηδὲν ἕτερον ἑτέρω
ξυνεθίζειν, μηδὲ φίλον ποιεῖν, ἀλλ´ ἐᾶν αὐτὰ ἐν αὐ
τοῖς δάκνεσθαί τε καὶ μαχόμενα ἐσθίειν ἄλληλα.
Παντάπασι γὰρ, ἔφη, ταῦτ´ ἂν λέγοι ὁ τὸ ἀδικεῖν
ἐπαινῶν.-Οὐκοῦν αὖ ὁ τὰ δίκαια λέγῳν λυσιτελεῖν
φαίη ἂν δεῖν ταῦτα πράττειν, καὶ ταῦτα λέγειν, ὅθεν
τοῦ ἀνθρώπου ὁ ἐντὸς ἄνθρωπος ἔσται ἐγκρατέστατος·
καὶ τοῦ πολυκεφάλου θρέμματος ἐπιμελήσεται,
βσπερ γεωργὸς, τὰ μὲν ἥμερα τρέφων καὶ τιθασσεύων,
τὰ δὲ ἄγρια ἀποκωλύων φύεσθαι, ξύμμαχον
ΖΑΡΠΤ ΧΙvΙ.
Οε ἐσαεηι,
$0=021 $8=519 $9=1
τΙἱ, φωεφωίο πααιοη Ιαυᾶανειι.»
ΟΑΡΟΤ ΧΙvΙΙ.
ποιησάμενος τὴν τοῦ λέοντος φύσιν· και κοινῇ πάντων
κηδόμενος, φίλα ποιησάμενος ἀλλήλοις τε καὶ
αὐτῷ, οὕτω θρέψει. Κομιδῆ γὰρ αὖ λέγει ταῦτα ὁ
τὸ δίκαιον ἐπαινῶν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖʹ
Ὅτι καὶ Πλάτων εἰς δώδεκα φυᾶας νομοθετει
ἔθνους.
Τοῦ παντὸς Ἐβραίων ἔθνους εἰς δώδεκα φυλὰς
διεσταλμένου, καὶ ὁ Πλάτων ὁμοίως τοῦτο χρῆναι δελν
ἐπὶ τῶν αὐτοῦ πολιτῶν φυλάξαι νομοθετεῖ, λέγων
ὧδε· «Δώδεκα μὲν ἡμῖν ἡ χώρα πᾶσα ες
δύναμιν ἴσα μόρια νενεμήσθω. Φυλὴ δὲ μία τῷ
μορίῳ ἑκάστῳ ἐπικληρωθεῖσα, κατ´ ἐνιαυτὸν παρεχέτω
πέντε, οἷον ἀγρονόμους τε καὶ φυλάρχους.» Καὶ
πάλιν φησί, ταξιάρχους αὐτοῖς προβάλλεσθαι μὲν
τοὺς αἱρεθέντας στρατηγοὺς δώδεκα, ἑκάστῃ φυλῇ
ταξίαρχον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΜΗʹ.
ν ποταμίῳ τὴν πάλιν κατοικίζειν ὁ Πλάτων
νομοθετεῖ τόπῳ· διαγράφει δὲ ἐοικότα τινὰ τῷ
ἐν Ἰεροσολύμοις.
Τῆς παρὰ παισὶν Ἐβραίων πάλαι πρότερον συνεστώσης
βασιλικῆς μητροπόλεως ἄποθεν μὲν θαλάττης
οὔσης, ἐν ὄρεσι δὲ κατῳκισμένης, πάμφορόν τε
γῆν κεκτημένης· καὶ ὁ Πλάτων τοιαύτην τινὰ εἶναι
δεῖν φησι τὴν πρὸς σὐτοῦ κατοικιζομένην ἐν τοῖς Νόμοις.
Λέγει δὲ ὧδε· «Τόδε δὲ περὶ αὐτῆς ἐστιν,
ὃ βουλόμενος μᾶλλον ἐπερωτῶ, πότερον ἐπιθαλαττίδιος
ἔσται τις ἢ χερσαία; -ἄχεδὸν, ὦ ξένε, ἀπέχει
θαλάττης γε ἡ πόλις, ἦς πέρι τὰ νῦν δὴ λεχθέντα
ήμῖν, εἴς τινας ὀγδοήκοντα σταδίους. Τί δὲ λιμένες;
ἄρ´ εἰσὶ κατ´ αὐτῆς, ἢ τὸ παράπαν ἀλίμενος;
Εὐλίμενος μὲν οὖν αὕτη γε, ὡς δυνατόν ἐστι μάλιστα,
ὧ ξένε., Παπαί! οἷον λέγεις; Τί δὲ περὶ αὐτὴν ἡ
Κχώρα; πότερα πάμφορος, ἢ καί τινων ἐπιδεής;Σχεδὸν
$0=021 $8=520 $9=1
οὐδενὸς ἐπιδεής·-Γείτων δὲ αὐτῇ πόλις ἄρ
ἔσται τις πλησίον; -Οὐ πάνυ· διὸ καὶ κατοικίζεται.
Παλαιὰ γάρ τις ἐξοίκησις ἐν τῷ τόπῳ γενομένη,
τὴν χώραν ταύτην ἔρημον ἀπείργασται, χρόνον
ἀμήχανον ὅσον.- Τί δ´ αὐ πεδίων τε, καὶ ὀρῶν,
καὶ ὕλης, πῶς μέρος ἑκάστων ἡμῖν εἴληχε; Προσἐοικε
τῇ τῆς ἄλλης Κρήτης φύσει ὅλῃ.Τραχυτέραν
αὐτὴν ἢ πεδινωτέραν ἂν λέγοις; Πάνυ μὲν οὖν.-
Οὐ τοίνυν ἀνίατος ἂν εἴη πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν. Εἰ μὲν
γὰρ ἐπιθαλαττία τε ἔμελλεν εἶναι καὶ εὐλίμενος, καὶ
μὴ πάμφορος, ἀλλ´ ἐπιδεὴς πολλῶν, μεγάλου τινὸς
ἔδει σωτῆρός γε αὐτῇ, καὶ νομοθετῶν θείων τινῶν,
εἰ μὴ πολλά τε ἔμελλεν ἥθη καὶ ποικίλα καὶ φαῦλα
ἕξειν, τοιαύτη φύσει γενομένη· νῦν δὲ παραμύθιον
ἔχει τὸ τῶν ὀγδοήκοντα σταδίων. Ἐγγύτερον μέντοι
τοῦ δέοντος κεῖται τῆς θαλάττης σχεδὸν, ὅσον εὐλιμενωτέραν
φὴς αὐτὴν εἶναι· ὅμως δὲ ἀγαπητὸν καὶ
τοῦτο. Πρόσοικος γὰρ θάλαττα χώρᾳ, τὸ μὲν παρ´
ἕκάστην ἡμέραν ἡδὺ, μάλα γε μὴν ὄντως ἀλμυρὸν
καὶ πικρὸν γειτόνημα. Ἐμπορίας γὰρ καὶ χρηματισμοῦ
διὰ καπηλείας ἐμπιπλᾶσα ἑαυτὴν, ἤθη παλίρβολα
καὶ ἄπιστα ταῖς ψυχαῖς ἐντίκτουσα, αὐτήν
τε πρὸς αὑτὴν τὴν πόλιν ἄπιστον καὶ ἄφιλον ποιεῖ,
καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ὡσαύτως· παραμύθιον
δὲ δὴ πρὸς ταῦτα καὶ τὸ πάμφορος εἰναι κέκτηται.
Τραχεῖα δὲ οὖσα, δῆλον, ὡς οὐκ ἂν πολύφορός τ´
εἵη καὶ πάμφορος ἅμα. Τοῦτο γὰρ ἔχουσα, πολλὴν
ἐξαγωγὴν ἂν παρεχομένη, νομίσματος ἀργυροῦ καὶ
χρυσοῦ πάλιν ἀντεπίμπλατ´ ἄν· οὗ μεῖζον κακὸν, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, πόλει ἀνθ´ ἑνὸς ἓν οὐδὲν ἂν γένοιτο, εἰς
γενναίων καὶ δικαίων ἠθῶν κτῆσιν.» Ἀλλὰ γὰρτοσούτων
ἡμῖν καὶ μέχρι τοῦδε ἀποδεδειγμένων, σκεψώμεθα
ὅπως τὸν τῆς παρ´ Ἐβραίοις παιδείας τρόπον,
δι´ ὧν εἰρήκαμεν ἀποδεξάμενος, τὸν Ἐλληνικὸν
παραιτεῖται, γράφων ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Πολιτείας
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘʹ.
Ὁπως ὁ Πλάτων τὰ τῆς Ἐλληνικῆς προπαιδείας,
ὡς ἐπιβλαβῆ τυγχάνοντα, παραι-
τεῖται.
«Ὡς μὲν πρὸς ὑμᾶς εἰρήσθω,ὐ γάρ
μου κατερεῖτε πρὸς τοὺς τῆς τραγῳδίας ποιητὰς,
καὶ τοὺς ἄλλους πάντας τοὺς μιμητικούς· λώβη
ἔοικεν εἶναι πάντα τὰ τοιαῦτα τῆς τῶν ἀκουόντων
διανοίας, ὅσοι μὴ ἔχουσι φάρμακον τὸ εἰδέναι αὐτὰ,
οἷα τυγχάνει ὄντα. Πῆ δὲ, ἔφη, διανοούμενος λέγεις;
Ῥητέον, ἦν δ´ ἐγὼ, καίτοι φιλία γέ τίς μεκαὶ αἰδὼς
ἐκ παιδὸς ἔχουσα περὶ Ὁμήρου ἀποκωλύει λέγειν.
Ἔοικε γὰρ τῶν καλῶν ἀπάντων τούτων τῶν τραγικῶν
πρῶτος διδάσκαλός τε καὶ ἡγεμὼν γενέσθαι·
Ἀλλ´ οὐ γὰρ πρό γε τῆς ἀληθείας τιμητέος ἀνήρ.
Ἀλλ´ ὃ λέγω ῥητέον.Πάνυ μὲν οὖν, ἔφη.» Εἶθ´ ἑξῆς
ΑΡΟΤ ΧΓΙΧ.
$0=021 $8=521 $9=1
ἐπιλέγει·» Τῶν μὲν τοίνυν ἄλλων πέρι μὴ ἂλαι.
τῶμεν λόγον Ὅμηρον, μηδὲ ἄλλον ὀντιναοῦν τῶν
ποιητῶν, ἐρωτῶντες, εἰ ἰατρός τις ἦν αὐτῶν, ἀλλὰ
μὴ μιμητὴς ἰατρικῶν λόγων μόνον. Τίνας γὰρ ὑγιεῖς
ποιητής τις τῶν παλαιῶν ἢ τῶν νέων λέγεται πεποιηκέναι,
ὥσπερ Ἀσκληπιός; ἢ τίνας μαθητὰς
ἰατρικῆς κατελίπετο, ὥσπερ ἐκεῖνος τοὺς ἐγγόνους;
μηδ´ αὖ περὶ τὰς ἄλλας τέχνας αὐτὸν ἐρωτῶμεν ἀλλ’´
ἐῶμεν. Περὶ δὲ τῶν μεγίστων τε καὶ καλλίστων, ὡν
ἐπιχειρεῖ λέγειν Ὅμηρος, πολέμων πέρι καὶ στρατηγιῶν,
καὶ διοικήσεων πόλεων, καὶ παιδείας πέρι
ἀνθρώπων, δίκαιόν που ἐρωτᾷν αὐτὸν πυνθανομένους·
Ὦ φίλε Ὅμηρε, εἰπερ μὴ τρίτος ἀπὸ τῆς
ἀληθείας εἶ ἀρετῆς πέρι εἰδώλου δημιουργὸς, ὃν δὴ
καὶ μιμητὴν ὡρισάμεθα, ἀλλὰ καὶ δεύτερος, καὶ
οἶός τε ἦσθα γινώσκειν ποῖα ἐπιτηδεύματα βελτίους
ἢ χείρους ἀνθρώπους ποιεῖ ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ· λέγε
ἡμῖν, τίς τῶν πόλεων διὰ σὲ βέλτιον ᾤκησεν, ὥσπερ
διὰ Λυκοῦργον Λακεδαίμων, καὶ δι´ ἄλλους πολλοὺς
πολλαὶ μεγάλαι τε καὶ σμικραί; Σὲ δὲ τίς αἰτιᾶται
πόλις ἀγαθὸν νομοθέτην γεγονέναι, καί σφας ὡφεληκέναι;
Χαρώνδαν μὲν γὰρ Ἰταλία καὶ Σικελία, καὶ
ἡμεῖς Σόλωνα· σὲ δὲ τίς ἕξει τινὰ εἰπεῖν; -Οκ
οἴομαι, ἔφη ὁ Γλαύκων.Οὔκουν λέγεταί γε οὐδ
ὑπ´´ αὐτῶν Ὁμηριδῶν. Ἀλλὰ δὴ τίς πόλεμος ἐπὶ
Ὃμήρου ὑπ´ ἐκείνου ἄρχοντος ἢ συμβουλεύοντος εὖ
πολεμηθεὶς μνημονεύεται; Οὐδείς.-Ἀλλ´ οἶα δὴ
εἰς τὰ ἔργα σοφοῦ ἀνδρὸς, πολλαὶ ἐπίνοιαι καὶ εὐμήχανοι
εἰς τέχνας ἤ τινας ἄλλας πράξεις λέγονται,
ὧσπερ αὖ Θάλεώ τε πέρι τοῦ Μιλησίου, καὶ Ἀναχάρσιδος
τοῦ Σκύθου; - Οὐδαμῶς τοιοῦτον οὐδέν.-
Ἀλλὰ δὴ, εἰ μὴ δημοσίᾳ, ἰδίᾳ τισὶν ἡγεμών παιδείας
αὐτὸς ζῇν λέγεται Ὃμηρος γενέσθαι, οἶ ἐκεῖνον ἠγάπων
ἐπὶ συνουσίᾳ, καὶ τοῖς ὕστερον ὁδόν τινα παρέδοσαν
βίου Ὁμηρικήν; ὥσπερ Πυθαγόρας αὐτός τε
διαφερόντως ἐπὶ τούτῳ ἠγαπήθη, καὶ οἱ ὕστεροι, ἔτι
καὶ νῦν Πυθαγόρειον τρόπον ἐπονομάζοντες τοῦ βίου,
διαφανεῖς πη δοκοῦσιν εἶναι ἐν τοῖς ἄλλοις.Οὐδ´ αὖ,
ἔφη, τοιοῦτον οὐδὲν λέγεται. Ὁ γὰρ Κρεώφιλος
ὧ Σώκρατες, ὁ τοῦ Ὁμήρου ἑταῖρος, τοῦ ὀνόματος
ν γελοιότερος ἔτι πρὸς παιδείαν φανείη, εἰ τὰ λεγδ
μενα περὶ Ὁμήρου ἀληθῆ ἐστι. Λέγεται γάρ που,
ὡς πολλὴ ἀμέλεια περὶ αὐτὸν ἦν ἐπ´ αὐτοῦ ἐκεί.
$0=021 $8=522 $9=1
νου ὅτε ἔζη.-- Λέγεται γὰρ οὖν, ἦν δ´ ἐγώ. Ἀλλ´ οἴει,
ὧ Γλαύκων, εἰ τῷ ὅντι οἷός τε ἦν παιδεύειν ἀνθρώπους
καὶ βελτίους ἀπεργάζεσθαι Ὅμηρος, ἅτε περὶ
τούτων οὐ μιμεῖσθαι, ἀλλὰ γινώσκειν δυνάμενος, οὐκ
ἄρ´ ἂν πολλοὺς ἑταίρους ἐποιήσατο, καὶ ἐτιμᾶτο, καὶ
ἠγαπᾶτο ὑπ´ αὐτῶν; Ἀλλὰ Πρωταγόρας μὲν ἄρα
ὸ Ἀβδηρίτης, καὶ Πρόδικος ὁ Κεῖος, καὶ ἄλλοι πάμπολλοι
δύνανται τοῖς ἐφ´ ἑαυτῶν παρεστάναι
ἰδίᾳ συγγινόμενοι, ὡς οὔτε οἰκίαν οὔτε πόλιν τὴν αὐτῶν
οἰκεῖν οἷοί τε ἔσονται, ἐὰν μὴ σφᾶς αὐτῶν
τῆς παιδείας ἐπιστατήσωσι, καὶ ἐπὶ ταύτη τῇ σοφίᾳ
οὖτω σφόδρα φιλοῦνται, ὥστε μόνον οὐκ ἐπὶ ταῖς κεΚφαλαῖς
περιφέρουσιν αὐτοὺς οἱ ἑταῖροι· Ὅμηρον δὲ
Κἄρα οἱ ἐπ´ ἐκείνου, εἴπερ οἷός τε ἦν πρὸς ἀρετήν ὀνινάναι
ἀνθρώπους, ἢ Ἡσίοδον, ῥαψῳδεῖν ἂν περιιόντας
εἴων, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἂν αὐτῶν ἀντείχοντο ἢ τοῦ
χρυσοῦ, καὶ ἠνάγκαζον παρὰ σφίσιν οἴκοι εἶναι;
ἢ εἰ μὴ ἔπειθον, αὐτοὶ ἂν ἐπαιδαγώγουν, ὅπη ᾑεσαν,
ἕως ἱκανῶς παιδείας μεταλάβοιεν;-- Παντάπασιν, ἔφη,
δοκεῖς μοι, ὦ Σώκρατες, ἀληθῆ λέγειν.Ὃὐκοῦν τιθῶμεν,
ἀπὸ Ὁμήρου ἀρξάμενοι, πάντας τοὺς ποιητικοὺς
μιμητὰς εἰδώλων ἀρετῆς εἶναι, καὶ τῶν ἄλλων
περὶ ὧν ποιοῦσι, τῆς δ´ ἀληθείας οὐχ ἅπτεσθαι· ἀλλ´.
σπερ νῦν δή ἐλέγομεν, ὁ ζωγράφος σκυτοτόμον ποιήσει
δοκοῦντα εἶναι, αὐτὸς δὲ οὐκ ἐπαΐων περὶ σκυτοτομίας,
καὶ τοῖς μὴ ἐπαΐουσιν, ἐκ τῶν χρωμάτων δὲ
Κκαὶ σχημάτων θεωροῦσι. Πάνυ μὲν οὖν. Οὕτω
δὴ, οἷμαι, καὶ τὸν ποιητικὸν φήσομεν χρώματα ἄττα
ἑκάστῳ τῶν τεχνῶν τοῖς ὀνόμασι καὶ ῥήμασιν ἐπιχρωματίζειν,
αὐτὸν οὐκ ἐπαΐοντα, ἀλλ´ ἢ μιμεῖσθαι,
ὥῶστε ἑτέροις τοιούτοις ἐκ τῶν λόγων θεωροῦσι δοκεῖν·
ἐάν τε περὶ σκυτοτομίας τι λέγῃ ἐν μέτρῳ καὶ
ῥυθμῷ καὶ ἀρμονίᾳ, πάνυ εὖ δοκεῖν λέγεσθαι, ἐάν τε
περὶ στρατηγίας, ἐάν τε περὶ ἄλλου ὁτουοῦν. Οὕτω
φύσει αὐτὰ ταῦτα μεγάλην τινὰ κήλησιν ἔχει· ἐπιγυμνωθέντα
γε τῶν τῆς μουσικῆς χρωμάτων, τάδε
τῶν ποιητῶν, αὐτὰ ἐφ´ ἑαυτῶν λεγόμενα, οἶμαί σε εἰέναι
οἷα φαίνεται. Τεθέασαι γὰρ, ἢ οὔ; πἜγωγ´,
ἕφη.» Καὶ τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, εὖ μοι ἔχειν
δοκεῖ βραχέα ἄττα τῶν Πλάτωνος διελθεῖν, δι´ ὧν λογικώτερον
τὸν περὶ Θεοῦ καὶ προνοίας συνίστησι λόγον,
τοῖς Ἑβραίων κἀν τούτῳ παριστάμενος δόγμασι.
Πρῶτα δὲ θεασώμεθα, ὅπως τὰς δόξας τῶν ἀθέων
$0=021 $8=523 $9=1
ΘΑΤ ΟΑΡΙΓ Ε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Νʹ.
Νόμων.
«Λέγουσί πού τινες, ὡς πάντα ἐστὶ τὰ πράγματα
γιγνόμενα, καὶ γενόμενα, καὶ γενησόμενα, τὰ
μὲν φύσει, τὰ δὲ τέχνῃ, τὰ δὲ διὰ τύχην.-Οὐκοῦν
καλῶς.-Εἰκός γέ τοί που σοφοὺς ἄνδρας ὀρθῶςλέγειν.
Ἐπόμενοί γε μὴν αὐτοῖς, σκεψώμεθα τοὺς
ἐκεῖθεν, τί ποτε καὶ τυγχάνουσι διανοούμενοι.-Πάν-
τως.-Ἔοικε, φασὶ, τὰ μὲν μέγιστα αὐτῶν καὶ κάλλιστα
ἀπεργάζεσθαι φύσιν καὶ τύχην, τὰ δὲ σμικρότερα
τέχνην· ἣν δὴ παρὰ φύσεως λαμβάνουσαν τὴν
τῶν μεγάλων καὶ πρώτων γένεσιν ἔργων πλάττειν καὶ
τεκταίνεσθαι πάντα τὰ σμικρότατα, ἃ δὴ τεχνικὰ πάντες
προσαγορεύομεν. Πῶς λέγεις· -Ὡδέ πη σαφέστερον
ἐρῶ. Πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆν, καὶ ἀέρα, φύσει
πάντα εἶναι καὶ τύχῃ φασὶ, τέχνη δὲ οὐδὲν τούτων·
καὶ τὰ μετὰ ταῦτα αὖ σώματα, γῆς τε καὶ ἡλίου
Χαὶ σελήνης, ἄστρων τε πέρι, διὰ τούτων γεγονέναι,
παντελῶς ὄντων ἀψύχων· τύχῃ δὲ φερόμενα τῇ τῆς
δυνάμεως ἕκαστα ἑκάστων, ᾗ συμπέπτωκεν, ἀρμόττοντα
οἰκείως πως θερμὰ ψυχροῖς, ἢ ξηρὰ πρὸς ὑγρά,
καὶ μαλακὰ πρὸς σκληρὰ, καὶ πάντα ὁπόσα τῇ τῶν
ἐναντίων κράσει κατὰ τύχην ἐξ ἀνάγκης συνεκράσθη,
Ταύτῃ καὶ κατὰ ταύτὰ οὕτω γεγεννηκέναι τόν
τε οὐρανὸν ὅλον καὶ πάντα ὁπόσα ἂν κατ´ οὐρανὸν, καὶ
ζῶα αὖ, καὶ φυτὰ ξύμπαντα, ὡρῶν πασῶν ἐκ τούτων
γενομένων, οὐ διὰ νοῦν, φασὶν, οὐδὲ διά τινα θεόν,
οὐδὲ διὰ τέχνην, ἀλλ´ ὃ λέγομεν, φύσει καὶ τύνῃ.
Τέχνην δὲὕστερον ἐκ τούτων ὑστέραν γενομένην, αὐτὴν
θνητὴν ἐκ θνητῶν, ὕστερα γεγεννηκέναι παιδιάς
τινας, ἀληθείας οὐ σφόδρα μετεχούσας, ἀλλ´ εἴδωλ
ἄττα ξυγγενῆ ἑαυτῶν, οἷα γραφικὴ γεννᾷ καὶ
μουσικὴ καὶ ὅσαι ταύταις εἰσὶ συνέριθοι τέχναι. Αἱ
δ´ εἴ τι καὶ σπουδαῖον ἄρα γεννῶσι τῶν τεχνῶν, εἶνοι
παύτας, ὁπόσαι τῇ φύσει ἐκοίνωσαν τὴν αὐτῶν δύναμιν,
οἷον αὖ ἰατρικὴ, καὶ γεωργικὴ, καὶ γυμναστική,
Καὶ δὴ καὶ τὴν πολιτικὴν σμικρόν τι μέρος εἶναί φα--
σι, κοινωνοῦν φύσει, τέχνῃ δὲ τὸ πολύ. Οὕτω δὲ καὶ
τὴν νομοθεσίαν πᾶσαν οὐ φύσει, τέχνῃ δὲ, ἠς οὐκ
ἀληθεῖς εἶναι τὰς θέσεις.Πῶς λέγεις; Θεοὺς, ὦ
μακάριε, πρῶτον εἶναί φασιν οὗτοι τέχνῃ, οὐ φύσει,
ἀλλά τισι νόμοις, καὶ τούτους ἄλλους ἄλλῃ, ὅπη
ἕκαστοι ἑαυτοῖς συνωμολόγησαν νομοθετούμενοι.
Καὶ δὴ καὶ τὰ καλὰ φύσει μὲν ἄλλα εἶναι, νόμῳ δὲ
ἕτερα· τὰ δὲ δὴ δίκαια οὐδ´ εἶναι τὸ παράπαν φύσει,
$0=021 $8=524 $9=1
αλλ´ ἀμφισβητοῦντας διατελεῖν ἀλλήλοις, καὶ μετατιθεμένους
ἀεὶ ταῦτα· ἃ δ´ ἂν μετάθωνται καὶ ὅταν, τότε
κύρια ἕκαστα εἶναι, γιγνόμενα τέχνῃ καὶ τοῖς νόμοις,
ἀλλ´ οὐ δή τινι φύσει. Ταῦτ´ ἐστὶν, ὦ φίλοι, ἅπαντα
ἀνδρῶν σοφῶν παρὰ νέοις ἀνθρώποις, ἰδιωτῶν
δὲ καὶ ποιητῶν, φασκόντων εἶναι τὸ δικαιότατον ὅ τί
τις ἂν νικᾷ βιαζόμενος. Ὅθεν ἀσέβειαί τε ἐμπίπτουσιν
ἀνθρώποις νέοις, ὡς οὐκ ὄντων θεῶν οἷους ὁ νόμος
προστάττει διανοεῖσθαι δεῖν· στάσεις δὲ διὰ ταῦτα,
ἐλκόντων πρὸς τὸν κατὰ φύσιν βίον ὀρθὸν, ὅς ἐστι τῇ
ἀληθείᾳ κρατοῦντα ζῇν τῶν ἄλλων, καὶ μὴ δουλεύοντα
ἑτέροισι κατὰ νόμον.-Οἱον διελήλυθας, ὦ ξένε, λόγον,
καὶ ὅσην λώβην ἀνθρώπων νέων δημοσίᾳ πόλεσί τε
καὶ ἰδίοις οἴκοις!» Καὶ μεθ´ ἕτερά φησιν· «Ἀλλά
Κγε δὴὴ πάλιν, λέγε μοι, Κλεινία, καὶ σύ· κοινωνὸν γὰρ
δεῖ σε εἶναι τῶν λόγων· κινδυνεύει γὰρ ὁ λέγων ταῦτα
πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆν, καὶ ἀέρα, πρῶτα τῶν πάντων
ἡγεῖσθαι εἶναι, καὶ τὴν φύσιν ὀνομάζειν ταῦτα αὐτὰ,
ψυχὴν δ´ ἐκ τούτων ὕστερον. Ἔοικε δὲ οὐ κινδυνεύειν,
ἀλλ´ ὄντως σημαίνειν ταῦτα ἡμῖν τῷ λόγῳ. -
Πάνυ μὲν οὖν.Ἅρ´ οὖν πρὸς Διὸς οἰον πηγήν τινα
ἀνοήτου δόξης ἀνευρήκαμεν ἀνθρώπων, ὁπόσοι πώποτε
τῶν περὶ φύσεως ἐφήψαντο ζητημάτων; Σκόπει
πάντα λόγον ἐξετάζων· οὐ γὰρ σμικρόν γε τὸ διαφέρον,
εἰ φανεῖεν οἱ λόγων ἀπτόμενοι ἀσεβῶν ἄλλοις
τε ἐξάρχοντες μηδὲ εὖ τοῖς λόγοις, ἀλλ´ ἐξημαρτημένως
χρώμενοι.Δοκεῖ τοίνυν μοι ταῦτα οὕτως ἔχειν,
Εὖ λέγεις, ἀλλ´ ὅπη δὴ, πειρῶ φράζειν. Ἔοικε τοίνυν
ἀηθεστέρων ἀπτέον εἶναι λόγων.» Καὶ μετὰ βραχέα
ἐπιλέγει· «υχὴν, ὦ ἑταῖρε, ἠγνοηκέναι κινδυνούουσι
μὲν ὀλίγου ξύμπαντες, οἱόν τε ὃν τυγχάνει,
καὶ δύναμιν ἣν ἔχει, τῶν τε ἄλλων αὐτῆς πέρι καὶ
δὴ καὶ γενέσεως ὡς ἐν πρώτοις ἐστὶ, σωμάτων ἔμπροσθεν
πάντων γενομένη, καὶ μεταβολῆς τε
αὐτῶν καὶ μετακοσμήσεως ἁπάσης ἄρχει παντὸς μᾶλλον.
Εἰ δ´ ἔστι ταῦτα οὕτως, ἆρ´ οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὰ
Κψυχῆς συγγενῆ πρότερα ἂν εἴη γεγονότα τῶν σώματι
προσηκόντων, οὕσης γε αὐτῆς πρεσβυτέρας ἢ σώματος;
π Ἀνάγκη.-Δόξα δὴ καὶ ἐπιμέλεια, καὶ νοῦς,
καὶ τέχνη, κα νόμος, σκληρῶν, καὶ μαλακῶν, καὶ
βαρέων, καὶ κούφων πρότερα ἂν εἴη· καὶ δὴ καὶ τὰ
μεγάλα καὶ πρῶτα ἔργα καὶ πράξεις τέχνης ἂν γίγνοιτο,
ὄντα ἐν πρώτοις· τὰ δὲ φύσει καὶ φύσις, ἢν οὐκ
ἐρθῶς αὐτοὶ ἐπονομάζουσι, τούτου ὕστερα, καὶ
ἀρχόμενα ἂν ἐκ τέχνης εἴη καὶ νοῦ.-Πῶς; -Οὐκ
ὀρθῶς φύσιν βούλονται λέγειν γένεσιν τὴν περὶ τὰ
Κπρῶτα. Εἰ δὲ φανήσεται ψυχὴ πρῶτον, οὐ πῦρ, οὐδὲ
ἀὴρ, ψυχὴ δ´ ἐν πρώτοις γεγενημένη, σχεδὸν
ὁρθότατα λέγοιτ´ ἂν εἶναι διαφερόντως φύσει.
$0=021 $8=525 $9=1
αιῆε.»
ΟΛΡΙΝ ϟΙ
Ταῦτ´ ἔσθ´ οὕτως ἔχοντα, ἂν ψυχήν τις ἐπιδείξῃ
πρεσβυτέραν οὖσαν σώματος, ἄλλως ὀὲ οὐδαμῶς.-
Ἀληθέστατα λέγεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑʹ.
Ὡς ὁΠλάτων τὸν περὶ Θεοῦ κατασκευάζει λόγον.
Ἄγε δὴ Θεὸν εἴ ποτε παρακλητέον ἡμῖν,
νῦν ἔστω τοῦτο οὕτω γενόμενον· ἐπί γε ἀπόδειξιν τὴν
αὐτῶν, ὡς εἰσὶ, σπουδῇ πάσῃ παρακεκλήσθω.
Ἐχόμενοι δὲ ὥς τινος ἀσφαλοῦς πείσματος, ἐπιβαίνωμεν
εἰς τὸν νῦν λόγον. Καί μοι ἐλεγχομένῳ περὶ
τὰ τοιαῦτα, ἐρωτήσεσι τοιαῖσδε ἀσφαλέστατα ἀποκρίνεσθαι
φαίνεται κατὰ τάδε· Ὦ ξένε, ὀπόταν φῆ
τις, ἄρα ἕστηκε μὲν πάντα, κινεῖται δὲ οὐδὲν, ἢ
τούτῳ πᾶν τούναντίον; ἢ τὰ μὲν αὐτῶν κινεῖται, τὸ
δὲ μένει; Τὰ μὲν κινεῖταί που, φήσω, τὰ δὲ μένει
Μῶν οὖν οὐκ ἐν χώρᾳ τινὶ τά τε ἑστῶτα ἕστηκε,
καὶ τὰ κινούμενα κινεῖται; -Πῶς γὰρ οὔ; πΚαὶ
τὰ μέν γε ἐν μιᾷ ἕδρᾳ που τοῦτο ἂν δρῴη, τὰ δὲ ἐν
πλείοσι. Τὰ τὴν τῶν ἑστώτων ἐν μέσῳ λαμβάνοντα
δύναμιν, λέγειςήσομεν) ἐν ἑνὶ κινεῖσθαι, καθάπερ
ἡ τῶν ἑστάναι λεγομένων κύκλων στρέφεται περιφο-
ρά; -Ναί.» Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει· «Ἔτι καὶ τῇδε
εἴπωμεν, καὶ ἀποκρινώμεθα πάλιν ἡμῖν αὐτοῖσιν. Εἰ
σταίη πως τὰ πάντα ὁμοῦ γενόμενα, καθάπερ πλεῖστοι
τῶν τοιούτων τολμῶσι λέγειν, τίνα ἄρα ἐν αὐτοῖς
ἀνάγκη πρώτην κίνησιν γενέσθαι τῶν εἰρημένων;
Τὴν αὐτὴν ἑαυτὴν δήπου κινοῦσαν. Υπ Ολου γὰρ.
οὐ μήποτε ἔμπροσθεν μεταπέσῃ, μηδεμιᾶς γ´ ἐν αὐτοῖς
οὕσης ἔμπροσθεν μεταπτώσεως. Ἀρχὴν ἄρα κινήσεων
πασῶν, καὶ πρώτην, ἔν τε ἑστῶσι γενομένην,
καὶ ἐν κινουμένοις οὖσαν, τὴν ἑαυτὴν κινοῦσαν, φήσομεν
ἀναγκαίως εἶναι πρεσβυτάτην, καὶ κρατίστην ἰεταβολῶν
πασῶν· τὴν δὲ ἀλλοιουμένην ὑφ´ ἑτέρου, κινοῦσαν
δὲ ἕτερα, δευτέραν.Ἀληθέστατα λέγεις. -
Ὁπότε δὴ τοίνυν ἐνταῦθά ἐσμεν τοῦ λόγου, τόδε ἀπο-
κρινώμεθα.-Τὸ ποίον; π- Ἐὰν ἴδωμέν που ταύτην
γενομένην ἐν τῷ γηῖνῳ, ἢ ἐνύδρῳ, ἢ πυροειδεῖ,
$0=021 $8=526 $9=1
κεχωρισμένῳ, ἢ καὶ ξυμμιγεῖ, τί ποτε φήσομεν ἐν
τῷ τοιούτῳ πάθος ἐνεῖναι; οΜῶν ἄρα με ἐρωτᾷς,
εἰ ζῇν αὐτὸ προσεροῦμεν ὅταν αὐτὸ αὐτὸ κινῇ;
Ναί ἦν· πῶς γὰρ οὔ:-Τί δέ; ὅταν ψυχὴν ἔν τισιν
ὁρῶμεν, μῶν ἄλλο ἢ ταὐτὸν τούτῳ ζῇν ὁμολογη-
πέον; - Οὐκ ἄλλο.Ἔχε δὴ, πρὸς Διὸς· ἄρ´ οὐκ ἂν
ἐθέλοις περὶ ἕκαστον τρία νοεῖν; -Πῶς λέγεις; -
Ἔν μὲν τὴν οὐσίαν, ἐν δὲ τῆς οὐσίας τὸν λόγον, ἐν
δὲ τὸ ὄνομα· καὶ δὴ καὶ ἐρωτήσεις εἶναι περὶ τὸ ὀν
ἅπαν, δύο.- Πῶς δύο; ππΤοτὲ μὲν ἡμῶν ἕκαστον
τοὔνομα προτεινόμενον αὐτὸ τὸν λόγον ἀπαιτεῖν, τοτὲ
δὲ τὸν λόγον αὐτὸν προτεινόμενον ἐρωτᾷν αὖ τοὔνομα.
ἵἍρά γε τὸ τοιόνδ´ αὖ βουλόμεθα νῦν λέγειν;Τὸ ποῖ-
αν·-Ἔστι που δίχα διαιρούμενον εἰς ἴσα μέρη,
ἐν ἄλλοισί τε καὶ ἐν ἀριθμῷ. Τούτῳ δὴ τῷ κατ´ ἀριθμὸν
ὄνομα μὲν ἄρτιον· λόγος δὲ ἀριθμὸς διαιρούμενος
εἰς ἴσα μέρη δύο.πΝαί.-Τὸ τοιοῦτον φράζω· μῶν
οὖν οὐταύτὸν ἑκατέρως προσαγορεύομεν, ἐάν τε, τὸν λόγον
ἐρωτώμενοι, τοὔνομα ἀποδιδῶμεν, ἐάν τε τοὔνομα,
τὸν λόγον, ἄρτιον ὀνόματι καὶ λόγῳ, δίχα διαιρούμενον
ἀριθμὸν προσαγορεύοντες, ταὐτὸν ὄν;-Παντάπασι
μὲν οὖν.Ὢ δὴ ψυχὴ τοὔνομα, τίς τούτου λόγος;
Ἔχομεν ἄλλον, πλὴν τὸν νῦν δὴ ῥηθέντα, τὴν δυναμένην
αὐτὴν ἑαυτὴν κινεῖν κίνησιν; Τὸ ἑαυτὸ κινεῖν
φής λόγον ἔχειν τὴν αὐτὴν οὐσίαν, ἣν πρὸς τοὔνομα,
ὃ δὴ πάντες ψυχὴν προσαγορεύομεν; Ὃημί γε.-Ἐἰ
δ ἐστὶ τοῦτο οὕτως ἔχον, ἆρ´ ἔτι ποθοῦμεν μὴ ἱκανῶς
δεδεῖχθαι ψυχὴν ταύτὸν ὃν, καὶ τὴν πρώτην κίνησιν,
καὶ γένεσιν τῶν τε ὄντων, καὶ γεγονότων, καὶ ἐσομένων,
καὶ πάντων αὖ τῶν ἐναντίων τούτοις; ἐπειδή γε
ἀνεφάνη μεταβολῆς τε καὶ κινήσεως ἁπάσης αἰτία
ἅπασιν.-Οὔκ. Ἀλλὰ ἱκανώτατα δέδεικται ψυχὴ
τῶν πάντων πρεσβυτάτη, γενομένη τε ἀρχὴ κινήσεως.
Ἄρ´ οὖν οὐχ ἡ δι´ ἕτερον ἐν ἄλλῳ γινομένη κίνησις,
αὐτὸ δὲ ἐν αὐτῷ μηδέποτε παρέχουσα κινεῖσθαι μηδὲν,
δευτέρα τε, καὶ ὁπόσων ἀριθμῶν βούλοιτο ἄν τις
ὰριθμεῖν αὐτὴν πολλοστὴν, τοσούτων, σώματος οὖσα
Ἐντως ἀψύχου μεταβολή; - Ὁρθῶς. Ὁρθῶς ἄρα.
καὶ κυρίως, ἀληθέστατά τε, καὶ τελεώτατα εἰρηκότες
ἂν εἴημεν ψυχὴν μὲν προτέραν γεγονέναι σώματος,
ἢ μή; σῶμα δὲ δεύτερόν τε καὶ ὕστερον ψυχῆς ἀρχούσης
ἀρχόμενον κατὰ φύσιν; π-Ἀληθέστατα μὲν
οὖν.Μεμνήμεθά γε μὴν ὁμολογήσαντες ἐν τοῖς
πρόσθεν, ὡς εἰ ψυχὴ φανείη πρεσβυτέρα σώματος
οὖσα, καὶ τὰ ψυχῆς τῶν τοῦ σώματος ἔσοιτο πρεσβύτερα;
π-πΠάνυ μὲν οὐν.πΤρόποι δὲ καὶ ἥθη, καὶ
βουλήσεις, καὶ λογισμοὶ, καὶ δόξαι ἀληθεῖς, ἐπιμέλειαί
τε καὶ μνῆμαι, πρότερα μήκους σωμάτων καὶ
πλάτους, καὶ βάθους, καὶ ῥώμης εἴη γεγονότα ἂν, εἴπερκαὶ
ψυχὴσώματος. Ἀνάγκη. Ἄρ´ οὖν τὸ μετὰ
τοῦθ’´ ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον, τῶν τε ἀγαθῶν αἰτίαν εἶναι
ψυχὴν καὶ των κακων, καὶ καλῶν καὶ αἰσχρῶν,
$0=021 $8=527 $9=1
δικαίων τε καὶ ἀδίκων, καὶ πάντων τῶν εὐαντίων.
εἴπερ τῶν πάντων γε αὐτὴν θήσομεν αἰτίαν;-Πῶς
γὰρ οὔ· -Ἰʹυχὴν δὴ διοικοῦσαν καὶ ἐνοικοῦσαν ἐν
ἅπασι τοῖς πάντη κινουμένοις, μῶν οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν
ἀνάγκη διοικεῖν φάναι;-Τί μήν· - Μίαν ἦ
πλείους· Πλείους· ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινοῦμαι.
Δυοῖν μέν γέ που ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν, τῆς τε εὐεργέτιδος,
καὶ τῆς τὰναντία δυναμένης ἐξεργάζεσθαι.
Σφόδρα ὁρθῶς εἴρηκας.-Εἶεν. Ἄγει μὲν δὴ
ψυχὴ πάντα τὰ κατ´´ οὐρανὸν, καὶ γῆν, καὶ θάλατταν,
ταῖς αὐτῆς κινήσεσιν, αἷς ὀνόματά ἐστι, βούλεσθαι,
σκοπεῖσθαι, ἐπιμελεῖσθαι, βουλεύεσθαι, δοξάζειν, ὁρθῶς,
ἐψευσμένως, χαίρουσαν, λυπουμένην, θαῤῥοῦσαν,
φοβουμένην, μισοῦσαν, στέργουσαν, καὶ πάσαις ὅσαι
τούτων ξυγγενεῖς ἢ πρωτουργοὶ κινήσεις τὰς δευτερουργοὺς
αὖ παραλαμβάνουσαι κινήσεις σωμάτων,
ἄγουσι πάντα εἰς αὖξησιν, καὶ φθίσιν, καὶ διάκρισιν,
καὶ σύγκρισιν, καὶ τούτοις ἑπομένας θερμότητας, ψύξεις,
βαρύτητας, κουφότητας, σκληρὸν καὶ μαλακὸν,
λευκὸν καὶ μέλαν. αὐστηρὸν καὶ γλυκὺ, καὶ πικρὸν,
καὶ πᾶσιν οἷς ὡυχὴ χρωμένη, νοῦν μὲν προσλαμβάνουσα,
αἰεὶ Θεὸν, Θεὸς οὖσα, ὀρθὰ καὶ εὐδαίμονα παιδαγωγεῖ
πάντα· ἀνοίᾳ δὲ ξυγγενομένη, πάντααὗ τὰναντία
τούτοις ἀπεργάζεται. Τιθῶμεν ταῦτα οὕτως ἔχειν
ἢ ἔτι διστάζομεν, εἰ ἑτέρως πως ἔχει; πιΟὐδαμως.
Πότερον οὐν δὴ ψυχῆς τὸ γένος ἐγκρατὲς οὐρανοῦ,
καὶ γῆς, καὶ πάσης τῆς περιόδου γεγονέναι φῶμεν, τὸ
φρόνιμον, καὶ ἀρετῆς πλῆρες, ἢ τὸ μηδέτερα κεκτημένον;
Βούλεσθε οὖν πρὸς ταῦτα ὧδε ἀποκρινώμεθα·
Πῶς;  Εἰ μὲν, ὧ θαυμάσιε, φῶμεν, ἡ ξύμπασα
οὐρανοῦ ὁδὸς ἅμα καὶ φορὰ, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ὄντων
ἁπάντων, νοῦ κινήσει καὶ περιφορᾷ, καὶ λογισμοῖς
ὁμοίαν φύσιν ἔχει, καὶ ξυγγενῶς ἔρχεται, δῆλον ὡς
τὴν ἀρίστην ψυχὴν φατέον ἐπιμελεῖσθαι τοῦ κόσμου
παντὸς, καὶ ἄγειν αὐτὸν τὴν τοιαύτην ὁδὸν ἐκείντν.
Ὁρθῶς.-Εἰ δὲ μανικῶς τε καὶ ἀτάκτως ἔρχεται,
τὴν κακήν.πΚαὶ ταῦτ´´ ὀρθῶς. -Τίνα οὖν δὴ νοῦ
κίνησις φύσιν ἔχει, τοῦτ´ ἤδη χαλεπὸν, ὦ φίλοι, ἐρώτημα
ἀποκρινόμενον εἰπεῖν ἐμφρόνως. Διὸ δὴ καὶ ἐμὲ
τῆς ἀποκρίσεως ὑμῖν δίκαιον τανῦν προλαμβάνειν.
Εὑ λέγεις.Μὴ τοίνυν ἐξεναντίας, οἷον εἰς ἥλιον
ἀποβλέποντες, νύκτα ἐν μεσημβρίᾳ ἐπαγόμενοι, ποιησώμεθα
τὴν ἀπόκρισιν, ὡς νοῦν ποτε θνητοῖς ὄμμασιν
ὀψόμενοί τε καὶ γνωσόμενοι ἱκανῶς. Πρὸς δὲ εἰκόνα
τοῦ ἐρωτωμένου βλέποντας, ἀσφαλέστερον ὁρᾷν. -
iῶς λέγεις; - Ὥ προσέοικε κινήσει νοῦς τῶν δέκα
ἐκείνων κινήσεων, τὴν εἰκόνα λάβωμεν· ἣν συναναμνησθεὶς
ὑμῖν ἐγὼ κοινῇ τὴν ἀπόκρισιν ποιήσομαι··
Κάλλιστα ἂν λέγοις.-Μεμνήμεθα τοίνυν τό γε τοσοὖτον
τῶν τότε ἔτι, ὅτι τῶν ἁπάντων τὰ μὲν κινεῖσθαι,
τὰ δὲ μένειν ἔθεμεν.-Ναί.- Τῶν δ´ αὖ
κινουμένων, τὰ μὲν ἐν ἑνὶ τόπῳ κινεῖσθαι, τὰ δ´ ἐν
πλείοσι φερόμενα. πἜστι ταῦτα.Ταύταιν δὴ ταῖν
κινήσεοιν τὴν ἐν ἑνὶ φερομένην ἀεὶ, περί γέ τι
$0=021 $8=528 $9=1
μεσον ἀνάγκη κινεῖσθαι, τῶν ἐντόρνων οὖσαν
μίμημά τι κύκλων, εἶναί τε αὐτὴν τῇ τοῦ νοῦ περιόδῳ
πάντως, ὡς δυνατὸν, οἰκειοτάτην τε καὶ ὁμοίαν.,-
Πῶς λέγεις; Τὸ κατὰ ταύτὰ δήπου, καὶ ὡσαύτως,
καὶ ἐν τῷ αὐτῷ, καὶ περὶ τὰ αὐτὰ, καὶ πρὸς τὰ αὐτὰ,
καὶ ἕνα λόγον, καὶ τάξιν μίαν, ἄμφω κινεῖσθαι λέΚγοντες,
νοῦν, τήν τε ἐν ἑνὶ φερομένην κίνησιν, σφαίρας
ἐντόρνου ἀπεικασμένα φοραῖς, οὐκ ἄν ποτε
Κφανεῖμεν φαῦλοι δημιουργοὶ λόγῳ καλῶν εἰκόνων.-
Ὁρθότατα λέγεις. Οὐκοῦν αὕτη γε, ἡ μηδέποτε ὡσαύτως,
μηδὲ κατὰ τὰ αὐτὰ, μηδ´ ἐν ταὐτῷ, μηδὲ περὶ
ταὐτὰ, μηδὲ πρὸς τὰ αὐτὰ, μηδ´ ἐν ἑνὶ φερομένη,
Κμηδ´ ἐν κόσμῳ, μηδ´ ἐν τάξει, μηδ´ ἔν τινι λόγῳ κίνησις,
ἀνοίας ἂν αὖ πάσης εἴη ξυγγενής.-Εἴη γὰρ
ἂν ἀληθέστατα. Τανῦν δὴ χαλεπὸν οὐδὲν ἔτι διαῤῥήδην
εἰπεῖν, ὡς, ἐπειδὴ ψυχὴ μέν ἐστιν ἡ περιάγουσα.
ἡμῖν πάντα, τὴν δὲ οὐρανοῦ περιφορὰν ἐξ ἀνάγκης
περιάγειν φατέον ἐπιμελουμένην καὶ κοσμοῦσαν, ἤτοι
τὴν ἀρίστην ψυχὴν, ἢ τὴν ἐναντίαν. -Ὦ ξένε, ἀλλ´
ἕκ γε τῶν νῦν εἰρημένων, οὐδ´ ὅσιον ἄλλως ἔχειν, ἢ
πᾶσαν ἀρετὴν ἔχουσαν ψυχὴν μίαν, ἢ πλείους περιἀγειν
αὐτά.-Κάλλιστα, ὢ Κλεινία, ὑπήκουσας τοῖς
λόγοις. Τόδε δὲ προσεπάκουσον ἔτι.-Τὸ ποῖον··
Ἡλιον, καὶ σελήνην, καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα, εἴπερ ψυχὴ
περιάγει πάντα, ἆρ´ οὐ καὶ ἓν ἕκαστον; π-Τί μήν·
Περὶ ἐνὸς δὴ ποιησώμεθα λόγους, οἶ καὶ ἐπὶ πάντα
Κἀρμόττοντες ἡμῖν τὰ ἄστρα φανοῦνται. - Τίνος;
Ἡλίου πᾶς ἄνθρωπος σῶμα μὲν ὁρᾶ, ψυχὴν δὲ οὐδείς·
οὐδὲ γὰρ ἄλλου σώματος οὐδενὸς, οὔτε ζῶντος,
οτε ἀποθανόντος, τῶν ζώων οὐδενός. Ἀλλὰ ἐλπὶς
πολλὴ, τὸ παράπαν τὸ γένος ἡμῖν τοῦτο ἀναίσθης
τον πάσαις ταῖς τοῦ σώματος αἰσθήσεσι περιπεφυκέναι,
νοητὸν δὲ μόνον. Νῷ δὴ καὶ νοήματι λάβωμεν
αὐτοῦ περὶ τὸ τοιόνδε. -Ποῖον; π λιον εἰ περιάγει
ψυχὴ, τριῶν αὐτὴν ἓν λέγοντες δρᾷν, σχεδὸν οὐκ
ἀποτευξόμεθα.-Τίνων; ππ Ὡς ἢ ἐνοῦσα ἐντὸς τῷ
περιφερεῖ τούτῳ φαινομένῳ σώματι, πάντη διακομίζει
τὸ τοιοῦτον, καθάπερ ἡμᾶς ἡ παρ´ ἡμῖν ψυχὴ
πάντη περιφέρει· ἥ ποθεν ἔξωθεν σῶμα αὐτῇ πορισαμένη
πυρὸς ἤ τινος ἀέρος, ὡς λόγος ἐστί τινων, ὡθεῖ
βίᾳ σώματι σῶμα· ἢ τρίτον, αὐτὴ ψιλὴ σώματος
οὖσα, ἔχουσα δὲ δυνάμεις ἄλλς τινὰς ὑπερβαλλούσας,
θαύματι ποδηγεῖ. Ναί.- Τοῦτο μὲν ἀνάγκη,
τούτων ἕν γέ τι δρῶσαν ψυχὴν πάντα διάγειν.»
Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων εἴρηται τῷ
φιλοσόφῳ. Καὶ ἐν τῷ Φιλήβῳ δὲ ἐπάκουσον, ὅπως κατασκευάζει
διάνοιαν. «Πάντες γὰρ συμφωνοῦσιν
οἱ σοφοὶ, ὄντως ἑαυτοὺς σεμνύνοντες, ὡς νοῦς
ἐστι βασιλεὺς ἡμῖν οὐρανοῦ τε καὶ γῆς· καὶ ἴσως εὖ
λέγουσι. Διὰ μακροτέρων δ´, εἰ βούλει, τὴν σκέψιν αὐτοῦ
τοῦ γένους ποιησώμεθα.-Λέγε ὅπως βούλει,
$0=021 $8=529 $9=1
μηδὲν μῆκος ὑπολογιζόμενος ἡμῖν, ὦ Σώκρατες, ὡς
οὐκ ἀπεχθησόμενος. -Καλῶς εἶπας. Ἀρξώμεθα δέ
πως ὧδε ἐπανερωτῶντες. -Πῶς; . Πότερον, ὡ
Πρώταρχε, τὰ ξύμπαντα, καὶ τόδε τὸ καλούμενο,
ὅλον, ἐπιτροπεύειν φῶμεν τὴν τοῦ ἀλόγου καὶ εἰκῆ
δύναμιν, καὶ τὰ ὅπη ἔτυχεν; ἢ τὰναντία, καθάπερ οἶ
πρόσθεν ἡμῶν ἔλεγον, νοῦν καὶ φρόνησίν τινα θαυμαστὴν
συντάττουσαν διακυβερνᾷν;- Οὐδὲν τῶν αὐτῶν,
ὧ θαυμάσιε Σώκρατες. Ὁ μὲν γὰρ δὴ σὺ λέγεις, νῦν
οὐδ´ ὅσιον εἶναί μοι φαίνεται· τὸ δὲ νοῦν πάντα διακοσμεῖν
αὐτὰ φάναι, καὶ τῆς ὄψεως τοῦ κόσμου, καὶ
ἡλίου, καὶ σελήνης, καὶ ἄστρων, καὶ πάσης τῆς περιφορᾶς
ἄξιον, καὶ οὐκἄλλως ἔγωγ´ ἄν ποτε περὶ αὐτῶν
εἴποιμι, οὐδ´´ ἂν δόξαιμι. Βούλει δῆτα καὶ ἡμεῖς
ποῖς ἔμπροσθεν ὁμολογουμένοις ξυμφήσωμεν, ὡς
ταῦθ´ οὕτως ἔχει; καὶ μὴ μόνον οἰώμεθα δεῖν τὰ
ἀλλάτρια ἄνευ κινδύνων λέγειν, ἀλλὰ καὶ συγκινδυνεθωμεν,
καὶ μετέχωμεν τοῦ ψόγου, ὅταν ἀνὴρ δει.
νὸς φῇ ταῦτα μὴ οὕτως, ἀλλ´ ἀτάκτως ἔχειν;-Πῶς
γὰρ οὐκ ἂν βουλοίμην; -Ἱθι δὴ, τὸν ἐπιόντα περὶ
τούτων νυν ἡμῖν λόγον ἄθρει.-Λέγε μόνον.-Τά
περὶ την τῶν οωμάτων φύσιν ἁπάντων τῶν ζώων,
πῦρ, καὶ ὄδωρ, καὶ πνευμα καθορῶμέν που, καὶ γῆν,
καθάπερ οἱ χειμαζόμενοί φασιν, ἐνόντα ἐν τῇ
συστάσει; ππ Καὶ μάλα. -Χειμαζόμεθα γὰρ
Ἐντως ὑπὸ ἀπορίας ἐν τοῖς νῦν λόγοις. Φέρε δὴ
περὶ ἑκάστου τῶν παρ´´ ἡμῖν λάβε τὸ τοιόνδε
Ποῖον;-Ὅτι σμικρόν τι τούτων ἕκαστον παρ´ ἡμῖν
ἔνεστι, καὶ φαῦλον, καὶ οὐδαμῆ οὐδαμῶς εἰλικρινὲς
ν, καὶ τὴν δύναμιν οὐκ αξίαν τῆς φύσεως ἔχον. Ἐν
ενὶ δὲ λαβών, περὶ πάντων νόει ταὐτόν· οἷον πῦρ
ἐστι μέν που παρ´ ἡμῖν. ἔστι δ´ ἐν τῷ παντί.-Τί
μήν; Οὐκοῦν σμικρὸν μέν τι τὸ παρ´ ἡμῖν, καὶ
ἀσθενὲς, καὶ φαῦλον, τὸ δ´ ἐν τῷ παντὶ, πλήθει τε
θαυμαστὸν καὶ κάλλει, καὶ πάσῃ δυνάμει τῇ περὶ τὸ
πῦρ οὔσῃ; Καὶ μάλα ἀληθὲς ὃ λέγεις.-Τί δέ
τρέφεται καὶ γίνεται ἐκ τούτου, καὶ ἄρχεται τὸ τοῦ
παντὸς πῦρ, ὑπὸ τοῦ παρ´ ἡμῖν πυρὸς, ἢ τοὺναντίον,
ὑπ´ ἐκείνου τό τε ἐμὸν. καὶ τὸ σὸν καὶ πὸ τῶν Κλλοων
ζἘων ἅπαντ´ ἴσχει ταῦτα;- Τοῦτο μὲν οὐδὲ ἀποκρίσεως
ἄξιον ἐρωτᾷς. Ὁρθῶς. Ταυτὰ γὰρ ἐρεῖς,
οἱμαι, περί τε τῆς ἐν τοῖς ζώοις γῆς τῆς ἐνθάδε, καὶ
τῆς ἐν τῷ παντί· καὶ τῶν ἄλλων δὴ ὅσων ἡρώτησα
ὀλίγον ἔμπροσθεν, οὕτως ἀποκρινῇ.Τίς γὰρ ἀποκρινόμενος
ἄλλως ὑγιαίνων ἄν ποτε φανείη;Σχεδὸν
οὐδ´ ὁστισοῦν· ἀλλὰ τὸ ετὰ τοῦτο ἑξῆς ἕπου.
Πάντα γὰρ ταῦτα ἡμεῖς τανῦν δὴ λεχθέντα, ἆρ´ οὐκ,
εἰς ἓν συγκείμενα ἰδόντες, ἐπωνομάσαμεν σῶμα;-
Τί μήν; Ταὐτὸν δὴ λάβε καὶ περὶ τοῦδε, ὃν κόσμον
λέγομεν· διὰ τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον ἂν εἴη που σῶμα,
σύνθετον ὃν ἐκ τῶν αὐτῶν. Ὁρθότατα λέγεις.-Πότερον
οὖν ἐκ τούτου τοῦ σώματος ὅλουτὸ παρ´ ἡμῖν σῶμα,
ἢ ἐκτοῦ παρ´ ἡμῖν τοῦτο τρέφεταί τε, καὶ ὅσα νῦν δὴ
περὶ αὐτῶν ἐπείπομεν, εἴληφέ τε καὶ ἔχει; -Καὶ τοῦθ´
ἕτερον, ὦ Σώκρατες, οὐκ ἄξιον ἐρωτήσεως. Τί δές
τόδε ἄρα ἄξιον ἐρωτήσεως; ἢ πῶς ἐρεῖς;-Λέγε τὸ
$0=021 $8=530 $9=1
ποτον.-Τὸ παρ´ ἡμῖν σῶμα ἄρ´ οὐ ψυχην φήσομεν
ἔχειν; π Δῆλον, ὅτι φήσομεν.-iόθεν, ὢ φίλε Πρώταρχε,
λαβόν, εἴπερ μὴ τό γε τοῦ παντὸς σῶμα ἔμψυχον
ὃν ἐτύγχανε, ταύτά γε ἔχον τούτῳ, καὶ ἔτι
πάντη καλλίονα; Δῆλον, ὡς οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ὧ
Σώκρατες. Οὐ γάρ που δοκοῦμέν γε, ὧ Πρώταρχε,
τὰ τέτταρα ἐκεῖνα, πέρας, καὶ ἄπειρον, καὶ κοινὸν,
καὶ τὸ τῆς αἰτίας γένος ἐν ἅπασι τέταρτον ἐνὸν,
οῦτ´ ἐν μὲν τοῖς παρ´ ἡμῖν ψυχήν τε παρέχον, καὶ
σωμασκίαν ἐμποιοῦν, καὶ πταίσαντος σώματος
τατρικὴν, καὶ ἐν ἄλλοις ἄλλα συντιθὲν καὶ ἀσκούἕμξνον,
πᾶσαν καὶ παντοίαν σοφίαν ἐπικαλεῖσθαι· τῶν
δὲ αὐτῶν τούτων ἐν ὅλῳ τε οὐρανῷ, καὶ κατὰ μεγάλα
μέρη, καὶ προσέτι καλῶν καὶ εἰλικρινῶν, ἐν τούτοις δὲ
οὐκ ἄρα μεμηχανῆσθαι τὴν τῶν καλλίστων καὶ τιμιωτάτων
φύσιν. Ἀλλ´ οὐδαμῶς τοῦτό γ´ ἂν λόγον ἕχοι.
Οὐκοῦν εἰ μὴ τοῦτο, μετ´ ἐκείνου τοῦ λόνου δν ἑπάμενοι
βέλτιον λέγοιμεν, ὡς ἔστιν, ἃ πολλάκις εἰρήκαμαν,
ἄπειρόν τε ἐν τῷ παντὶ πολὺ, καὶ πέρας ἱκανὸν,
καί τις ἐπ´ αὐτοῖς αἰτία οὐ φαύλη, κοσμοῦσά τε καὶ
συντάττουσα ἐνιαυτούς τε καὶ ὥρας καὶ μῆνας, σοφία
καὶ νοῦς λεγομένη δικαιότατα ἄν. Δικαιότατα δῆτα.-
Σοφία μὴν καὶ νοῦς ἄνευ ψυχῆς οὐκ ἄν ποτε γενοίσθην.
Οὐγαροῦν. ἢΟὐκοῦν ἐν μὲν τῇ τοῦ Διὸς ἐρεῖς
φύσει βασιλικὴν μὲν ψυχὴν, βασιλικὸν δὲ νοῦν ἐγγίνεσθαι,
διὰ τὴν τῆς αἰτίας δύναμιν· ἐν δὲ ἄλλοις ἄλλα
καλὰ, καθότι φίλον ἑκάστοις, λέγεσθαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΒʹ.
λαως περὶ τοῦ προνοεῖν τοῦ παντὸς τὸν Θεὸν
διέξεισιν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων.
«Τὸν δ´ ἡγούμενον μὲν θεοὺς εἶναι, μὴ φρονΣωμασκίαν.
ΡΙαίΟ, σῶμα, σκιάν, ΠηρῖΙΟθΩ
ουιυ, μ ἔΙολο αυω ἐλοφῖἱ; νὸιίΙὶ ὡμίω,
ΟΛΡΟΤ ΙλΗ.
$0=021 $8=531 $9=1
τίζειν δὲ αὐτοὺς τῶν ἀνθρωπππν πραρατων, παραμυθητέον.
Ὦ ἄριστε δὴ, φῶμεν, ὅτι μὲν ἡγῇ θεοὺς
συγγένειά τις ἴσως σε θεία πρὸς τὸ ξύμφυτον ἄγει
τιμᾷν καὶ νομίζειν εἶναι· κακῶν δὲ ἀνθρώπων καὶν
ἀδίκων τύχαι ἰδίᾳ καὶ δημοσίᾳ, ἀληθείᾳ μὲν οὐκ εὐδαίμονες,
δόξαις δὲ εὐδαιμονιζόμεναι σφόδρα, ἀλλ´ οὐκ
ἐμμελῶς, ἄγουσί σε πρὸς ἀσέβειαν, ἔν τε μούσαις οὐκ
ὀρθῶς ὑμνούμεναι ἅμα καὶ ἐν παντοίοις λόγοις.
καὶ πρὸς τέλος ἴσως ἀνοσίους ἀνθρώπους ὁρῶν ἐλθόντας
γηραιοὺς, παῖδας παίδων καταλιπόντας ἐν τιμαῖς
ταῖς μεγίσταις, ταράττῃ τανῦν, ὅταν ἐν ἅπασ
τούτοις ἰδὼν, ἢ δι´ ἀκοῆς αἰσθόμενος, ἢ καὶ παντάπασιν
αὐτὸς αὐτῶν τινι αὐτόπτης προστυχὼν, πολλῶν
ἀσεβημάτων καὶ δεινῶν γενομένων τισὶ, δι´ αὐτὰ
ταῦτα ὁρᾷς ἐκ σμικρῶν εἰς τυραννίδας τε καὶ τὰ
μέγιστα ἀφικομένους, τότε διὰ πάντα τὰ τοιαυτα
δῆλος εἶ μέμφεσθαι μὲν θεοὺς ὡς αἰτίους ὄντας τῶν
τοιούτων διὰ ξυγγένειαν οὐκ ἂν ἐθέλων, ἀγόμενος δὲ
ύπό τε ἀλογίας ἅμα καὶ οὐ δυνάμενος δυσχεραίνειν
θεοὺς, εἰς τοῦτο νῦν τὸ πάθος; ἐλήλυθας, ὥστ´ εἶναι
μὲν δοκεῖν αὐτοὺς, τῶν δ´ ἀνθρωπίνων καταφρονεῖν
καὶ ἀμελεῖν πραγμάτων. Ἵνα οὖν μὴ ἐπὶ μεῖζον ἕλθῃς
σοι πάθος πρὸς ἀσέβειαν τὸ νῦν παρόν δόγμα, ἀλλ´
ἐάν πως οἶον ἀποδιοπομπήσασθαι λόγοις αὐτὸ προσιὸν
γενώμεθα δυνατοὶ, πειρώμεθα, συνάψαντες
τὸν ἑξῆς λόγον, ὦ πρὸς τὸν παράπαν οὐχ ἡγούμενον
θεοὺς ἐξ ἀρχῆς διεπερανάμεθα, τούτῳ τανῦν προσχρήσασθαι.
Σὺ δ´, ὦ Κλεινία τε καὶ Μέγιλλε, ὑπὲρ.
τοῦ νέου, καθάπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ἀποκρινόμενοι
διαδέχεσθε. Ἐὰν δέ τι δύσκολον ἐγγίγνηται τοῖς λόγοις,
ἐγὼ σφῶν, ὥσπερ νῦν δὴ, δεξάμενος, διαβιβῶ
τὸν ποταμόν.σ Ὁρθῶς λέγεις, καὶ σὺ οὕτω ταῦτα
δρᾶ, ποιήσομέν τε ἡμεῖς εἰς τὸ δυνατὸν, ἅ λέγεις. -
Ἀλλ´ οὐδὲν τάχ´ ἂν ἴσως εἴη χαλεπὸν ἐνδείξασθαι
τοῦτό γε, ὡς ἐπιμελεῖς σμικρῶν εἰσι θεοὶ οὐχ ἦττον
ἢ τῷ μεγέθει διαφερόντων. Ἦκουον γάρ που, καὶ παρῆν
τοῖς νῦν δὴ λεγομένοις, ὡς ἀγαθοί γε ὄντες πᾶσαν
ἀρετὴν, τὴν τῶν πάντων ἐπιμέλειαν οἰκειοτάτην αὐτῶν
οὖσαν κέκτηνται.-Καὶ σφόδρα γε ἐπήκουον.-Τὸ
μετὰ τοῦτο τοίνυν κοινῇ συνεξετάζωμεν, τίνα λέγον
τες ἀρετὴν αὐτῶν, ὁμολογοῦμεν αὐτοὺς ἀγαθοὺς εἶναι.
Φέρε, τὸ σωφρονεῖν νοῦν τε κεκτῆσθαι, φαμὲν ἀρετῆς·
τὰ δὲ ἐναντία, κακίας; π- Φαμέν.-Τί δαί; ἀροτης
μὲν ἀνδρείαν εἶναι, δειλίαν δὲ κακίας; -Ιάνυ μὲν
οὖν.-Καὶ τὰ μὲν αἰσχρὰ τούτων, τὰ δὲ καλὰ φήσομεν;
πο Ἀνάγκη.-Καὶ τῶν μὲν προσήκειν ἡμῖν,
εἴπερ ὁπόσα φλαῦρα, θεοῖς δὲ οὕτε μέγα οὕτε σμικρὸν
τῶν τοιούτων μετὸν ἐροῦμεν; πι Καὶ ταῦθ´ οὕτως
ὁμολογοῖ πᾶς ἄν.. Τί δαί; ἀμέλειάν τε, καὶ ἀργίαν,
καὶ τρυφὴν, εἰς ἀρετὴν ψυχῆς θήσομεν· ἢ πῶς κέγεις;
π Καὶ πῶς; ι Ἀλλ´ εἰς τοὐναντίον;-Ναί.-
Τἀναντία ἄρα τούτοις εἰς τοὐναντίον; Τούναντίον
ΞΤί οὖν; τρυφῶν, καὶ ἀμελὴς, ἀργός τε, δν ὀ
$0=021 $8=532 $9=1
ποιπτὴς κηφῆσι κοθούροισι μάλιστα εἴκελον
ἔφασκεν εἶναι, γίγνοιτ´ ἂν ὁ τοιοῦτος πᾶσιν
ἡμῖν; - Ὁρθότατά γε εἰπών.-Οὐκοῦν τόν γε Θεὸν
οὐ ῥητέον ἔχειν ἦθος τοιοῦτον, ὅ γέ τοι αὐτὸς μισεῖ·
τῷ δέ τι τοιοῦτον φθέγγεσθαι πειρωμένῳ οὐκ ἐπιτρε-
πτέον.-Οὐ μὲν δή· πῶς γὰρ ἄν;-Ἅ δὴ προσήκει
μὲν πράττειν καὶ ἐπιμελεῖσθαι διαφερόντως
τινός· ὁ δὲ τούτου τοῦ γένους τῶν μὲν μεγάλων
ἐπιμελεῖται, τῶν σμικρῶν δὲ ἀμελεῖ, κατὰ τίνα οὐν
ἐπαινοῦντες τὸν τοιοῦτον λόγον, οὐκ ἂν παντάπασι
πλημμελοῖμεν; Σκοπῶμεν δὲ ὧδε. Ἄρ οὐ κατὰ δύο εἴδη
τὸ τοιοῦτον πράττει ὁ πράττων, εἴτε Θεὸς εἴτε ἄνθρωπος;
Ηρίῳ δὴ λέγομεν; Ἡ διαφέρον οὐδὲν οἰόμενος
εἶναι τῷ ὅλῳ, ἀμελουμένων τῶν σμικρῶν, ἢ ῥᾳθυμίᾳ
καὶ τρυφῇ. εἰ διαφέρει ὁ δὲ ἀμελεῖ ἢ ἔστιν ἄλλως
πως γιγνομένη ἀμέλεια; Οὐ γάρ που, ὅταν γε ἀδύνατον
ᾖ τῶν πάντων ἐπιμελεῖσθαι, τότε ἀμέλεια ἔσται
τῶν σμικρῶν ἢ μεγάλων, μὴ ἐπιμελουμένῳ, ὧν ἂν
δυνάμει Θεὸς, ἢ φαῦλός τις ὤν ἐλλιπὴς, καὶ μὴ δυνατὸς
ἐπιμελεῖσθαι γίγνηται.-Πῶς γὰρ ἄν; ππ Νῦν
δὴ δύο ὄντες τρισὶν ἡμῖν οὖσιν ἀποκρινάσθωσαν, οἱ
θεοὺς μὲν ἀμφότεροι ὁμολογοῦντες εἶναι, παραιτητοὺς
δὲ ἕτερος, ὁ δὲ ἀμελεῖς τῶν σμικρῶν. Πρῶτον
μὲν θεοὺς ἀμφότεροί φατε γινώσκειν, καὶ ὁρᾶν, καὶ
ἀκούειν πάντα, λαθεῖν δὲ αὐτοὺς οὐδὲν δυνασλν εἶναι
τῶν ὁπόσων εἰσὶν αἱ αἰσθήσεις τε καὶ ἐπιστῆμαι
Ταύτῃ δέ γε λέγετε ἔχειν ταῦτα, ἢ πῶς; πιΟὕτως.
Τί δαί; δύνασθαι πάντα ὁπόσων αὖ δύναμίς ἐστι
θνητοῖς τε καὶ ἀθανάτοις; Πῶς γὰρ οὐ συγχωρήσονται
καὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν;-Καὶ μὴν ἀγαθούς τε
καὶ ἀρίστους ὡμολογήκαμεν αὐτοὺς εἶναι πέντε ὄντες.
Σφόδρα γε.-Ἄρ´ οὖν οὐ ῥᾳθυμίᾳ μὲν καὶ τρυφῇ
ἀδύνατον αὐτοὺς ὁμολογεῖν πράττειν ὁτιοῦν τὸ παράπαν,
ὅντας γε οἵους λέγομεν; Δειλίας γὰρ ἔγγονος
ἔν γε ἡμῖν ἀργία, ῥᾳθυμία δὲ ἀργίας καὶ τρυφῆς,.
Ἀληθέστατα λέγεις.  Ἀργίᾳ μὲν δὴ καὶ ῥᾳθυμίᾳ
οὐδεὶς ἀμελεῖ θεῶν· οὐ γὰρ μέτεστιν αὐτῷ που δειλίας.
πὉρθότατα λέγεις. - Οὐκοῦν τὸ λοιπὸν,
εἴπερ ἀμελοῦσι τῶν σμικρῶν καὶ ὀλίγων τῶν περὶ τὸ
πᾶν ἢ γινώσκοντες, ὡς τὸ παράπαν οὐδενὸς τῶν
τοιούτων ἐπιμελεῖσθαι δεῖ, δρῷεν ἂν τοῦτο, ἢ τί τὸ
λοιπὸν πλὴν τοῦ γινώσκειν τούναντίον; -Οὐδέν.-
Πότερον οὖν, ὡ ἄριστε καὶ βέλτιστε, θῶμέν σε λέγοντα,
ὡς ἀγνοοῦντάς τε, καὶ, δέον ἐπιμελεῖσθαι,
δι´ ἄγνοιαν ἀμελοῦντας, ἢ γινώσκοντας ὅτι δεῖ(καθάπερ
οἱ φαυλότατοι τῶν ἀνθρώπων λέγονται ποιεῖν,
εἰδότες ἄλλα εἶναι βελτίω πράττειν, ὧν δὴ πράττουσι],
διὰ τινας ἥττας ἡδονῶν ἢ λυπῶν οὐ ποιεῖν; -Πῶς
Κγὰρ ἄν;-Οὐκοῦν δὴ τά γε ἀνθρώπινα πράγματα τῆς
τε ἐμψύχου μετέχει φύσεως ἅμα, καὶ θεοσεβέστατον
αὐτό ἐστι πάντων ζώων ἄνθρωπος.-Ἔοικε γοῦν.
Θεῶν γε μὴν κτήματά φαμεν εἶναι πάντα ὁπόσα
θνητὰ ζῶα ἢ νοερά, ὧνπερ καὶ τὸν οὐρανὸν ὅλον.Πῶς
$0=021 $8=533 $9=1
γὰρ οὔ; -Ὥδη τοίνυν ἢ σμικρὰ ἢ μεγάλα τις
φάτω ταῦτα εἶναι τοῖς θεοῖς· οὐδ´ ἑτέρως γὰρ
τοῖς κεκτημένοις ἡμᾶς ἀμελεῖν ἂν εἶη προσῆκον, ἐπιμελεστάτοις
γε οὖσι καὶ ἀρίστοις. Σκοπῶμεν δὲ δὴ
καὶ τόδε ἔτι πρὸς τούτοις. Τὸ ποῖον;  Περί τε
αἰσθήσεως καὶ δυνάμεως· ἆρ´ οὐκ ἐναντίως ἀλλήλοιν
πρὸς ῥαστώνην καὶ χαλεπότητά ἐστον πεφυκότε;
Πῶς λέγεις; π. Ὁρᾷν μέν που καὶ ἀκούειν τὰ
σμικρὰ χαλεπώτερον ἢ τὰ μεγάλα· φέρειν ξὲ αὖ, καὶ
κρατεῖν, καὶ ἐπιμελεῖσθαι τῶν σμικρῶν καὶ ὀλίγων,
παντὶ ῥᾷον ἢ τῶν ἐναντίων.πΚαὶ πολύ γε.-Ἰατρῷ
δὴ προστεταγμένον ὅλον τι θεραπεύειν βουλομένῳ
καὶ δυναμένῳ, τῶν μὲν μεγάλων ἐπιμελὲς
ἔσται, τῶν μορίων δὲ καὶ σμικρῶν ἀμελές·
εἶθ´ ἕξει ποτὲ καλῶς αὐτὸ τὸ πᾶν; Οὐδαμῶς.
-Οὐ μὴν οὐδέ γε κυβερνήταις, οὐδὲ στρατηγοῖς, οὐδ´
οἰκονόμοις, οὐδ´ αὖ τισι πολιτικοῖς, οὐδ´ ἄλλῳ τῶν τοιούτων
οὐδενὶ χωρὶς τῶν ὀλίγων ἢ σμικρῶν, πολλὰ ἢ μεγάλα·
οὐδὲ γὰρ ἄνευ τῶν σμικρῶν τοὺς μεγάλους φασὶν
οἱλιθολόγοι λίθους εὐ κεῖσθαι. Πῶς γὰρ ἄν; -Μὴ
τοίνυν τὸν Θεὸν ἀξιώσωμέν ποτε θνητῶν δημιουργῶν
φαυλότερον, οἳ τὰ προσήκοντα αὐτοῖς ἔργα, ὅσῳπερ
ἂν ἀμείνους ὧσι, τόσῳ ἀκριβέστερα καὶ τελεώτερα
μιᾷ τέχνη σμικρὰ καὶ μεγάλα ἀπεργάζονται· τὸν δὲ
Θεὸν ὄντα τε σοφώτατον, βουλόμενόν τε ἐπιμελεῖσθαι
καὶ δυνάμενον, ὧν μὲν ῥᾷον ἐπιμεληθῆναι, σμικρῶν
ὄντων, μηδαμῆ ἐπιμελεῖσθαι, καθάπερ ἀργὸν ἢ δειλόν
τινα διὰ πόνους ῥᾳθυμουντα, τῶν δὲ μεγάλων -
Μηδαμῶς δόξαν τοιαύτην περὶ θεῶν, ὧ ξένε, ἀποδεχώμεθα·
οὐδαμῇ γὰρ οὔτε ὅσιον, οὔτ´ ἀληθὲς τὸ διανόημα
διανοοίμεθ´ ἄν. -Δοκοῦμεν δέ μοι νῦν
ἤδη καὶ μεγάλα μετρίως διειλέχθαι τῷ φιλαιτίῳ τῆς
ἀμελείας πέρι θεῶν;-Ναί.Τῷ γε βιάζεσθαι τοῖς
λόγοις ὁμολογεῖν αὐτὸν μὴ λέγειν ὀρθῶς. Ἑπῳδῶν
γε μὴν προσδεῖσθαί μοι δοκεῖ μύθων ἔτι τινῶν.
Ποίων, ὧ ἀγαθέ;Πείσωμεν τὸν νεανίαν τοῖς λόγοις,
ὡς τῷ τοῦ παντὸς ἐπιμελουμένῳ πρὸς τὴν
σωτηρίαν καὶ ἀρετὴν τοῦ ὅλου πάντ´ ἐστὶ συντεταγμένα,
ὧν καὶ τὸ μέρος εἰς δύναμιν ἕκαστον τὸ
προσῆκον πάσχει καὶ ποιεῖ. Τούτοις δέ εἰσιν ἄρχοντες
προστεταγμένοι ἐκάστοις ἐπὶ τὸ σμικρότατον ἀεὶ πάθης
καὶ πράξεως, εἰς μερισμὸν τὸν ἔσχατον τέλος
ἀπειργασμένοι· ὧν ἓν καὶ τὸ σὸν, ὧ σχέτλιε, μόριον,
εἰς τὸ πᾶν ξυντείνει βλέπον ἀεὶ, καίπερ πάνσμικρον
ὄν. Σὲ δὲ λέληθε περὶ τοῦτο αὐτὸ, ὡς γένεσις
ἕνεκα ἐκείνου γίνεται πᾶσα, ὅπως ᾖ τῷ τοῦ παντὸς
βίῳ ὑπάρχουσα εὐδαίμων οὐσία, οὐχ ἕνεκα σοῦ γινομένη,
σὺ δ´´ ἕνεκα ἐκείνου. Πᾶς γὰρ ἰατρὸς καὶ πᾶς
ἔντεχνος δημιουργὸς παντὸς μὲν ἕνεκα πάντα ἐργάζεται,
πρὸς τὸ κοινῇ ξυντείνων βέλτιστον, μέρο, μὴν
ἕνεκα ὅλου, καὶ οὐχὶ ὅλον μέρους ἕνεκα ἀπεργάζεται.
$0=021 $8=534 $9=1
Σὺ δὲ ἀγανακτεῖς, ἀγνοῶν ὅπη τὸ περὶ σὲ ἄριστον,
τῷ παντὶ ξυμβαίνει καὶ σοὶ κατὰ δύναμιν τὴν τῆς
κοινῆς γενέσεως. Ἐπεὶ δὲ ἀεὶ ψυχὴ συντεταγμένη
σώματι τοτὲ μὲν ἄλλω, τοτὲ δ´´ ἄλλω. μεταβάλλει παντοίας
μεταβολὰς δι´ ἑαυτὴν ἢ δι´ ἑτέραν ψυχὴν, οὐδὲν
ἄλλο ἔργον τῷ πεττευτῇ λείπεται πλὴν μετατιθέναι,
τὸ μὲν ἄμεινον γινόμενον ἦθος εἰς βελτίω τόπον, χεῖρον
δὲ εἰς τὸν χείρονα, κατὰ τὸ πρέπον αὐτῶν ἕκαστον,
ἵνα τῆς προσηκούσης μοίρας λαγχάνῃ.-Πῆ
λέγεις; π περ ἄν ἔχοι λόγον ῥαστώνη ἐπιμελείας
Θεοῦ τῶν πάντων, ταύτῃ μοι δοκῶ φράζειν. Βἰ μὲν
γὰρ πρὸς τὸ ὅλον ἀεὶ βλέπων πλάττοι τις, μετασχηματίζων
τὰ πάνταοἷον ἐκ πυρὸς ὕδωρ ἐμψύχων [
καὶ μὴ ξύμπολλα ἐξ ἑνὸς ἢ ἐκ πολλῶν ἓν, πρώτης ἢ
δεύτερας, ἢ καὶ τρίτης γενέσεως μετειληφότα, πλήθεσιν
ἀπειρ´ ἂν εἴη, τῆς μετατιθεμένης κοσμής
σεως· νῦν δ´ ἔστι θαυμαστὴ ῥᾳστώνη τῷ τοῦ παντὸς
ἐπιμελουμένῳ.-Πῶς αὖ λέγεις;-Ὡδε. Ἐπειδὴ
κατεῖδεν ἡμῶν ὁ βασιλεὺς ἐμψύχους οὕσας τὰς πράΚξεις
ἁπάσας, καὶ πολλὴν μὲν ἀρετὴν ἐν αὐταῖς οὖσαν,
πολλὴν δὲ κακίαν· ἀνώλεθρον δὲ ὃν γενόμενον,
ἀλλ´ οὐκ αἰώνιον, ψυχὴν καὶ σῶμα, καθάπερ οἱ κατὰ
νόμον ὄντες θεοί·ένεσις γὰρ οὐκ ἄν ποτε ἦν ζώων,
ἀπολομένου τούτοιν θατέρου· καὶ τὸ μὲν ὡφελεῖν ἀεὶ
πεφυκὸς ὃν, ἀγαθὸν ψυχῆς, διενοήθη, τὸ δὲ κακὸν
βλάπτειν· ταῦτα πάντα ξυνιδὼν, ἐμηχανήσατο
ποῦ κείμενον ἕκαστον τῶν μερῶν νικῶσαν ἀρετὴν,
ἡττωμένην δὲ κακίαν ἐν τῷ παντὶ παρέχοι μάλιστ´
ἃν καὶ ῥᾷστα καὶ ἄριστα. Μεμηχάνηται δὴ πρὸς πᾶν
τοῦτο, τὸ ποῖόν τι γιγνόμενον ἀεὶ ποίαν ἕδραν δεῖ
μεταλαμβάνον οἰκίζεσθαι καὶ τίνας ποτὲ τόπους· τῆς
δὲ γενέσεως τοῦ ποίου τινὸς ἀφῆκε ταῖς βουλήσεσιν
ἑκάστων ἡμῶν τὰς αἰτίας. Ὅπη γὰρ ἂν ἐπιθυμῇ, καὶ
όποῖός τις ὢν τὴν ψυχὴν, ταύτῃ σχεδὸν ἑκάστοτε καὶ
τοιοῦτος γίγνεται ἅπας ἡμῶν, ὡς τοπολύ.-Τὸ γοῦν
εἰκός.-Μεταβάλλει μὲν τοίνυν πάνθ´ ὅσα μέτοχά
ἐστι ψυχῆς, ἐν αὐτοῖς κεκτημένα τὴν τῆς μεταβολῆς
αἰτίαν· μεταβάλλοντα δὲ φέρεται κατὰ τὴν τῆς εἰμαρμένης
τάξιν καὶ νόμον· σμικρότερα μὲν τῶν ἠθῶν
μεταβάλλοντα, ἐλάττω, κατὰ τὸ τῆς χώρας ἐπίπεδον
μεταπορεύεται· πλείω δὲ καὶ ἀδικώτερα, μεταπεσόντα
εἰς βάθος, τά τε κάτω λεγόμενα τῶν τόπων,
ὅσα ἅδην τε, καὶ τὰ τούτων ἐχόμενα τῶν ὀνομάτων
ἐπονομάζοντες, σφόδρα φοβοῦνται καὶ ὀνειροπολοῦσι
ζῶντες, διαλυθέντες τε τῶν σωμάτων. Μείζω δὴ
ψυχὴ κακίας ἢ ἀρετῆς ὁπόταν μεταβάλλῃ, διὰ
τὴν αὐτῆς βούλησίν τε καὶ ὁμιλίαν γενομένην ἰσχυρὰν,
ὁπόταν μὲν ἀρετῇθείᾳ προσμίξασα γίνηται διαφερόντως
τοιαῦτα διαφέροντα, καὶ μετέβαλε
$0=021 $8=535 $9=1
τόπον ἅγιον ὅλον, μετακομισθεῖσα εἰς ἀμείνω τινὰ τόπον
ἕτερον· ὅταν δὲ τἀναντία ἐπὶ τὰναντία μεθιδρύσατο
τὸν αὐτῆς βίον. Αὕτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν, οἶ
Ὅλυμπον ἔχουσιν, ὦ παῖ, καὶ νεανίσκε, ἀμελεῖσθαι δο
κῶν ὑπὸ θεῶν· κακίω μὲν γινόμενον, πρὸς τὰς κακίους
ψυχὰς, ἀμείνω δὲ πρὸς τὰς ἀμείνους πορευόμενον, ἔν τε
ζωῇ καὶ ἐν πᾶσι θανάτοις, πάσχειν τε ἃ προσῆκον
δρᾷν ἐστι τοῖς προσφυέσι τοὺς προσφερεῖς, καὶ
ποιεῖν. Ταύτης τῆς δίκης οὔτε σὺ μήποτε, οὕτ´ ἄλλος
ἀτυχὴς γενόμενος ἐπεύξεται περιγενέσθαι θεῶνἡν
πασῶν δίκην δικῶν διαφερόντως ἔταξάν τε οἱ τάξαντες,
χρεών τε ἐξευλαβεῖσθαι τὸ παράπαν. Οὐ γὰρ
ἀμεληθήσῃ ποτὲ ὑπ´ αὐτῆς· οὐχ οὕτω σμικρὸς ὢν
δύσῃ κατὰ τὸ τῆς γῆς βάθος, οὐδ´ ὑψηλὸς γενόμενος
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναπτήσῃ· τίσεις δὲ σαυτῷ τὴν προσήκουσαν
τιμωρίαν εἴτ´ ἐνθάδε μένων, εἴτε καὶ ἐν ἅδου
διαπορευθεὶς, εἰτο καὶ τούτων εἰς ἁγιώτερον
ἕτι διακομισθεὶς τόπον. Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος σοι καὶ
περὶ ἐκείνων ἂν εἴη, τῶν οὓς σὺ κατιδὼν ἐκ σμικοῶν
μεγάλους γεγονότας, ἀνοσιουργήσαντας, ἤ τι τοιοῦτον
πράξαντας, ᾠήθης ἐξ ἀθλίων εὐδαίμονας γεγονέναι,
καὶ ὡς ἐν κατόπτροις αὐτῶν ταῖς πράξεσιν ἡγήσω
καθεωρακέναι τὴν πάντων ἀμέλειαν θεῶν, οὐκ εἰδὼς
αὐτῶν τὴν συντέλειαν, ὅπη ποτὲ τῷ παντὶ ξυμβάλλεται
Γινώσκειν δὲ αὐτὴν, ὦ πάντων ἀνδρειότατε, πρὸς
οὐδὲν δοκεῖς, ἥν τις μὴ γινώσκων, οὐδ´ ἂν τύπον
ἵδοι ποτὲ, οὐδὲ λόγον ξυμβάλλεσθαι περὶ βίου δυνατὸς
ἂν γένοιτο, εἰς εὐδαιμονίαν τε καὶ δυσδαίμονα τύχην.
Ταῦτα εἰ μέν σε πείθει Κλεινίας ὅδε, καὶ ξύμπασα
ἡμῶν ἥδε ἡ γερουσία, περὶ θεῶν ὡς οὐκ οἶσθα ὅ τι
λέγεις, καλῶς ἄν σοι Θεὸς αὐτὸς ξυλλαμβάνοι· εἰ δ´
ἐπιδεὴς ἔτι λόγου ἂν εἴης, λεγόντων ἡμῶν πρὸς τὸν
τρίτον ἐπάκουε, εἰ νοῦν καὶ ὁπωσοῦν ἔχεις.» Τούτων
ὁ νοῦς, εἰ καὶ μὴ τὰ ῥήματα, ἐν τοῖς Ἐβραίων λογίοις
προκαταβέβληται, συντομώτατα, καὶ δι´ ὀλίγων
τῆς διανοίας περιεχομένης. Τό τε γὰο,«Οὐχ οὕτω σμικρὸς
ὤν δύσῃ κατὰ τὸ τῆς γῆς βάθος, οὐδ´ ὑψηλὸς
Κγενόμενος εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναπτήσῃ,» ὅμοιον ἂν εἴη
Κτῷ παρὰ τῷ Δαυΐδ, τοῦτον ἔχοντι τὸν τρόπον· «Ποῦ
πορευθῶ ἀπὸ πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου
σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκει
εἶ· ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. Εἰ ἀναλάύοιμι
πτέρυγας, καὶ κατασκηνωσαιμι εἰς τὰ ἐσχατα τῆς
θαλάσσης· καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με·»
» ἀλλὰ καὶ το· «Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
καὶ ποίησιν χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα.»
Καὶ πάλιν ἐν τῷ Ἡσαῖα τό· «Ἀναβλέψατε εἰς ὕψος
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε, τίς κατέδειξε ταῦτα
πάντα·» καὶ τό· «Ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς
κτισμάτων ἀναλόγως ὁ Γενεσιουργὸς θεωρεῖται·»
Κκαὶ τό· «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ, ἀπὸ κτίσεως κόσμου
τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε ἀἷδιος
αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης·» ἀλλὰ καὶ τὸ, «Ἐζήλωσα
$0=021 $8=536 $9=1
επὶ ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν·» μεταπεφράσθαι
μοι δοκεῖ ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος διὰ τοῦ·
«Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος σοι καὶ περὶ ἐκείνων ἂν εἴη,
τῶν οὓς σὺ κατιδὼν ἐκ μικρῶν μεγάλους γεγονότας,
ἀνοσιουργήσαντας, ἤ τι τοιοῦτον πράξαντας, ᾠήθης
ἐξ ἀθλίων εὐδαίμονας γεγονέναι.» Καὶ τὰ ἄλλα δὲ,
ὅσα τούτοις ὁμοίως εἰρηται, προὔλαβε τὴν εἰς πλάτος
ἐκτεθεῖσαν τοῦ Πλάτωνος ἑρμηνείαν ἐν τοῖς Ἑβραίων
λόγοις. Ἔκαστον δ´ οὖν αὐτῶν κατὰ μέρος εὕροις ἂν
ἀκριβῶς ἐξετάζων τοῖς Ἐβραίων συμφερόμενον
γράμμασι. Ἐβραίων δὲ εἶναι λόγους, οὐ μόνον τὰ
παρὰ Μωϋσῇ λόγιά φημι, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἄλλων
μετὰ Μωῦσέα θεοφιλῶν ἀνδρῶν, εἴτε προφητῶν εἴτε
καὶ ἀποστόλων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ὧν ἡ τῶν δογμάτων
συμφωνία, μιᾶς εἰκότως αὐτοὺς καὶ τῆς προσηγορίας
ἀξιώσειεν.
$0=021 $8=537 $9=1
βᾶΘ ΡμΟΟΜΟΜ.
αὐτοῦ.
Ἔτι ἀπὸ τοῦ δευτέρου τῆς Πολιτείας, περὶ
τοῦ αὐτοῦ, καὶ περὶ τὸῦ μὴ εἰναι τὸν Θεὸν τῶν
κακῶν αἴτιον.
, Ὅτι πλέον οὐδὲν τῶν αἰσχρῶν μύθων αἱ περὶ
τῶν Ἑλληνικῶν θεῶν διηγήσεις περιέχουσιν,
αἷς μὴ πειθόμενον Σωκράτην ἔκτειναν Ἀθηαῖοι.
Ἀπὸ Εὐθύφρονος.
Νουμηνίου, ἐκ τῶν παρὰ Πλάτωνι Ἀποῤῥήτων,
περὶ τοῦ αὐτοῦ
ʹὋτι μὴ δεῖ ταῖς τῶν πολλῶν προσέχειν δόΚξαις,
μηδὲ τῆς ἰδίας μετατίθεσθαι προαιρέσεως
διὰ θανάτου φόβον. Ἀπὸ τοῦ Κρί-
τωνΟς.
Ὃτε μὴ δεῖ ἀμύνεσθαι τοὺς ἀδικεῖν ἡμᾶς
παρεσκευασμένοόυς. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
. Ὃτι μὴ δεῖ τὰ ἄπαξ ὀρθῶς κριθέντα ἀθετεῖν
Κμηδ´ εἰ θάνατόν τις ἐπάγοι. Ἀρμόσει δὲ πρὸς
τοὺς ἐν καιροῖς διωγμῶν ἐξομνυμένους τὴν
εὐσέβειαν.
Ὡποῖός ποτε ἔσται τὴν διάθεσιν ὁ διὰ θανάτου
φόβον ἐξομνύμενος τὴν οἰκείαν πρόθεσιν.
Ὅτὶ μὴ δέοι φεύγειν τὸν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας
θάνατον. Ἀπὸ τῆς Σωκράτους Ἀπολογίας.
ιʹ. Ὅπως δέοι τιμᾷν τὸν θάνατον των εύκλεως,
μεταλλαξάντων τὸν βίον· ἐκ του Πλάτωνος.
ξʹ. Ὅπως καὶ ὁ πρὸ ἡμῶν ἐξ Ἐβραίων Ἀριστόβουλος
ὁ Περικατητικὸς ἐκ τῆς παρ
Ἐβραίοις φιλοσοφίας ὁμολογεῖ τοὺς Ἕλληνας
ὡρμῆσθαι.
ʹ. Ὡς καὶ Κλήμης ὁμοίως τὰ καλῶς Ἕλπησιν
ἔἰρημένα σύμφωνα τυγχάνειν τοῖς Ἐβραίων
παρίστησι δόγμασιν. Ἀπὸ τοῦ εʹ Στρωμα-
τέως.
.Ὅτι μὴ πάντα ἐπιτυχῶς εἴρηται τῷ Πλάτωνι·
διὸ οὐκ ἀλόγως τὴν κατ´ αὐτὸν παρητήμεθα
φιλοσοφίαν, τὰ δὲ Ἐβραίων ἀποδεχόμεθα
ργια.
ʹ. Ὅτι μὴ καθόλου ὀρθῶς ὁ Πλάτων τὸν περὶ
τῶν νοητῶν οὐσιῶν ἐφώδευσε λόγον, ἀλλ’´
Ἑβρατοι
σʹ. Ὅτι μὴ Ἑβραίοις ὁμοίως κατὰ πάντα ὀρθῶς
ἐδόξασε περὶ ψυχῆς ὁ Πλάτω
ζʹ. Ὅτι κατὰ Πλάτωνα μὴ ἐξ ἀπαθοῦς καὶ ταθητῆς
οὐσίας, ἡ τῆς ὑυχῆς συνέστηκε φύσις.
Ἀπὸ τῶν Σευήρου τοῦ Πλατωνικοῦ, Περὶ
ψυχῆς.
ηʹ. Περὶ οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ φωστήρων,
ὅτι μὴ καθόλου ὀρθῶς ἐδόξασεν ὁ Πμάτων.
Ἀαδ τῆς Ἐπινομίδος, καὶ τοῦ Τιμαίοὺ, καὶ
τοῦ δεκάτου τῶν Νόμων. Ἄπερ Μωϋσής σέβειν
ἀπαγορεύει, ὡς καὶ ὁ Ἐβραῖος Φίλων ἑρ-
Ηνευει.
Ὁποῆα περὶ γυναικῶν οὐκ ὀρθῶς ὁ Πλάτων
διετάξατο
Ὁποα περὶ ἔρωτος ἐκθέσμου ὁ αὐτὸς διετάξατο
ἐν Φαίδρῳ, οἶς Μωϋσῆς ἀντινομοθετεῖ.
καʹ. Περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνιφονικῶν νόμων, οὐκ
ἀξίων ὄντων τῆς μεγαλονύίας ὐτοῦ, οἶς τοὺς
ΕΡΟΟΙΜΙΟΝ.
Ἐπειδὴ πέφηνεν ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμμασιν
ἡ κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφία κατὰ τὰ πλεῖστα,
Μωϋσέως καὶ τῶν παρ´ Ἐβραίοις ἰερῶν λόγων ἐρμηνείαν
ὥσπερ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν περιέχουσα,
ἔρχομαι νῦν ὁμοῦ καὶ τὰ λείποντα προσαποδοῦναι τῷ
λόγῳω, καὶ τὰ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰς τοὺς τόπους εἰρημένα
διελθεῖν· ὁμοῦ καὶ διαβολῆς εὐλόγου αἰτίαν
ἀπολυσόμενος, εἰ δή τις ἡμῖν ἐπικαλῶν φαίη. Τί δή-
ποτ´ οὖν, Μωϋσέως καὶ Πλάτωνος τὰ συνῳδὰ πεφιλοσοφηκότων,
οὐχὶ τὰ Πλάτωνος, ἀλλὰ τὰ Μωϋσέως
μέτιμεν, τοὔμπαλιν δέον, ὅτι δὴ πρὸς τοῖς ἴσοις δόγμασι
$0=021 $8=538 $9=1
προσήκων ἡμῖν γένοιτ´ ἂν Ἔλλησιν οὖσιν ὁ
Ἐλληνικὸς μᾶλλον ἢ ὁ βάρβαρος. Ὁκνῶν δὲ ἀπαντῆσαι
πρὸς τοῦτο, αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν φιλόσοφον, τοῦτον
μὲν εἰς ὕστερον ἀνατίθεμαι τὸν λόγον· τὰ δέ γε
πρῶτά μοι λεχθέντα πρῶτα διασκέψομαι. Λαβὼν οὖν
ἀνάγνωθι, ὁποίαν ἐπήγετο δόξαν ὁ Πλάτων περὶ τῶν
Ἐλληνικῶν θεολόγων τε καὶ ποιητῶν, ὅπως τε πάσας
τὰς πατρίους περὶ τῶν θεῶν ὑπολήψεις ἠθέτει,
καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ἀτοπίαν διήλεγχεν
βικαροΓμΗ ἰΗεοομΟΓΠ  ΡοειαιυΠ ΟρΙῃίοΙΒΙΙ, εἰ αραάηοΗ ραίεΙαε οΙεε Δε Δἰλε ορῖαε
οχροωιῖι, ραιωΠληρΙΙεριΙαε οοσξυριλί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
θκως ὁ Πλάτων τῆς Ἐλληνικῆς θεολογία,
ἀπήλεγχε τὴν ἀτοπίαν. Ἐκ τοῦ Τιμαίου.
«Μερὶ δὲ τῶν ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν τε καὶ
γνῶναι τὴν γένεσιν μεῖζον ἢ καθ´ ἡμᾶς. Πιστευτέον
δὲ τοῖς εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐκγόνοις μὲν θεῶν οὖ
σιν, ὡς ἔφασαν, σαφῶς δέ που τοὺς ἑαυτῶν προγόνοιυς
εἰδόσιν. Ἀδύνατον οὖν θεῶν παισὶν ἀπιστεῖν,
καίπερ ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων λέγουσιν·
ἀλλ´ ὡς οἰκεῖα φάσκουσιν ἀπαγγέλλειν, ἐποκένους
τῶ νόμω πιστευτέον. Οὕτως οὖν κατ´ ἐνεί
νους ἡμῖν ἡ γένεσις περὶ τούτων τῶν θεῶν ἐχέτω,
καὶ λεγέσθω. Γῆς τε καὶ Οὐρανοῦ παῖδες Ὡκεανός
τε καὶ Τηθὺς ἐγενέσθην· τούτων δὲ Φόρκυς, Κρόνος
τε, καὶ Ῥέα, καὶ ὅσοι μετὰ τούτων· ἐκ δὲ Κρόνου
καὶ Ῥέας, Ζεὺς, Ἢρα τε, καὶ πάντες ὅσους ἴσμεν
ἀδελβοὺς λεγομένους αὐτῶν, ἔτι τε τοὺς τούτων ἄλλευς
ἐγγόνους. » Διὰ τούτων πιστεύειν τοῖς περὶ
θεῶν μύθοις, καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς τῶν μύθων ποιηταῖς,
ὥς δὴ θεῶν ἐγγόνοις οὖσι παρακελευσάμενος, πρῶτα
μὲν διὰ τοῦ φάναι ἐγγόνους εἶναι τῶν θεῶν τοὺς ποιητὰς
χλευάζειν μοὶ δοκεῖ, ὡς καὶ τῶν θεῶν ἀνθρώπων
γεγονότων, καὶ τοῖς ἐγγόνοις ὁμοίων τὴν φύσιν·
διαβάλλει δ´ ἑξῆς ἄντικρυς τοὺς θεολόγους οὓς
ἐγγόνους ἔφησεν εἶναι θεῶν, δι´ ν ἐπάγει φάσκων·
«Καίπερ ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων
λέγουσι·» δι´ ὧν τε προστίθησι τὸ, ὡς ἔφασαν.
Παίζειν δ´ ἔοικε λέγων· «Σαφῶς γέ που τοὺς ἑαυτῶν
προγόνους εἰδόσι·» καὶ τὸ, «Ἀδύνατον θεῶν
ταισὶν ἀπιστεῖν.» Καὶ τὸ παρὰ γνώμην δὲ ταῦτα
λέγειν τῶν νόμων ἕνεκα διαῤῥήδην παρίστησιν ὁμολογήσας,
ὅτι δέοι ἐπομένους τῷ νόμῳ πιστεύειν αὐτοῖς.
Ὅτι δὲ ταῦτ´ ἐνόει, ἐπάκουσον ὅπως γυμνῇ καὶ
ἀκατακαλύπτῳ φωνῇ τοὺς δὴ θεολόγους ἅπαντας
διαβάλλει, κόπτων ἐν Ἐπινομίδι τούτοις τοῖς ῥήΔΑΡΟΤ
Ι.
$0=021 $8=539 $9=1
ΔΑΡΙΤΙΙ.
ἄξΛ ΟΑΡΟΤ Ιi.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Ἔτι ἀπὸ τοῦ όγου Ἐπινομίδος, περὶ τοῦ αὐ-
τοῦ.
Θεογονίαν τοίνυν καὶ ζωογονίαν, ὡς ἔοικεν, ἀναγκαῖον
πρῶτόν μοι, κακῶς ἀπεικασάντων τῶν ἔμπροσθεν,
βέλτιον ἀπεικάσαι κατὰ τὸν ὕστερον λόγον,
ἀναλαβόντα ὃν πρὸς ἀσεβεῖς ἐπικεχείρηκα λόγον.»
Ὅτι δ´´ εὐλόγως τὴν τῶν πρώτων θεολογίαν παραιτεῖται,
διδάσκει ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας, ἔνθα
τὸν νοῦν ἐπιστῆσαι ἄξιον, ὁπόσα καὶ οἱα περὶ τῶν
αὐτῶν ποιητῶν τε καὶ θεολόγων τῶν γε ἐκ παλαιοῦ
παραδεδομένων περὶ τῶν Ἐλληνικῶν θεῶν διέξεισιν,
ὧδε ῥήμασιν αὐτοῖς φάσκων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Ἐτι ἀπὸ τοῦ δευτέρου τῆς Πολιτείας, περὶ τοῦ
αὐτοῦ, καὶ περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν Θεὸν πῶν κακῶν
αἴτιον.
«Ἐν τοῖς μείζοσιν, ἦν δ´ ἐγὼ, μύθοις, ὀψόμεθα
καὶ τοὺς ἐλάττους· δεῖ γὰρ δὴ τὸν αὐτὸν τύπον
εἶναι, καὶ ταὐτὸν δύνασθαι τούς τε μείζους καὶ
τοὺς ἐλάττους, Ἢ οὐκ οἵει;-Ἔγωγε, ἔφη· ἀλλ´ οὐκ
ἐννοῶ οὐδὲ τοὺς μείζους τίνας λέγεις.-Οὓς Ὡσίῳ
δός τε, εἰπον, καὶ Ὅμηρος ἡμῖν ἐλεγέτην, καὶ οἱ
ἄλλοι ποιηταί· οὗτοι γάρ που, μύθους ψευδεῖς τοῖς
ἀνθρώποις συντιθέντες, ἔλεγόν τε καὶ λέγουσι.-
Ποίους δὴ, ἦ δ´ ὃς, καὶ τίαὐτῶν μεμφόμενος λέγεις;-
Ὅπερ, ἦν δ´´ ἐγὼ, χρὴ πρῶτόν τε καὶ μάλιστα μέμφεσθαι,
ἄλλως τε καὶ ἐάν τις μὴ καλῶς ψεύδηται.
Τί τοῦτο; π Ὅταν εἰκάζῃ τις κακῶς οὐσίαν τῷ
λόγῳ περὶ θεῶν τε καὶ ἡρωων, οἷοί εἰσιν, ὥσπερ
γραφεὺς μηδὲν ἑοικότα γράφων, οἷς ἂν ὅμοια βουληθῇ
γράψαι. πΚαὶ γὰρ, ἔφη, ὁρθῶς ἔχει τά γε
τοιαῦτα μέμφεσθαι· ἀλλὰ πῶς δὴ λέγομεν, καὶ ποῖα;
Πρῶτον μὲν δὴ, ἦν δ´ ἐγὼ, τὸ μέγιστον, καὶ περὶ
τῶν μεγίστων ψεῦδος ὁ εἰπών, οὐ καλῶς ἐψεύσατο,
ὡς Οὐρανός τε εἰργάσατο, ἅ φησι δρᾶσαι αὐτὸν Ἡσίο
δος, ὅ τε αὖ Κρόνος ὡς ἐτιμωρήσατο αὐτόν. Τὰ δὲ
Κδὴ Κρόνου ἔργα καὶ πάθη ὑπὸ τοῦ υἱέος οὐδ´ ἂν
ει ἦν ἀληθῆ, ᾤμην δεῖν ῥᾳδίως οὕτω λέγεσθαι πρὸς
ἄφρονάς τε καὶ νέους· ἀλλὰ μάλιστα μὲν σιγᾶσθαι·
εἰ δ´ ἀνάγκη τις ἦν λέγειν, δι´ ἀποῤρήτων ἀκούειν
ὡς ὀλιγίστους, θυσαμένους οὐ χοῖρον ἀλλά τι
μέγα καὶ ἄπορον θῦμα, ὅπως ὅτι ἐλαχίστους συνέβη
ἀκοῦσαι.-Καὶ γὰρ, ἦ δ´ δς, οὖτοί γε οἱ λόγοι χαλε-
ποί.-Καὶ οὐ λεκτέοι γε, ἔφην, ὡ Ἀδείμαντε, ἐν τῇ
$0=021 $8=540 $9=1
ἡμετέρᾳ πόλει. Οὐδὲ λεκτέον νεῳ ἀκούοντι, ὡς ἀόικῶν
τὰ ἔσχατα, σὐδὲν ἂν θαυμαστὸν ποιοῖ, οὐδ´ αὖ
ἀδικαῦντα πατέρα κολάζων παντὶ τρόπῳ, ἀλλὰ δρῴη
ἂν ὅπερ θεῶν οἱ πρῶτοί τε καὶ μέγιστοι. Οὐ μὰ τὸν
Δία, ἦ δ ὃς, οὐδὲ αὐτῷ μοι δοκεῖ ἐπιτήδεια εἶναι
λέγειν. Οὐδέ γε, ἦν δ´ ἐγὼ, τὸ παράπαν, ὡς θεοὶ
θεοῖς πολεμοῦσί τε, καὶ ἐπιβουλεύουσι, καὶ άχονται·
οὔτε γὰρ ἀληθῆ· εἴ γε δεῖ ἡμῖν τοὺς μέλλοντας
τὴν πόλιν φυλάσσειν, αἴσχιστον νομίζειν τὸ ῥᾳδίως
ἀλλήλοις ἀπεχθάνεσθαι· πολλοῦ δεῖ Γιγαντομαχίας
τε μυθολογητέον αὐτοῖς, καὶ ποικιγτέον, καὶ ἄλλας
ἔχθρας πολλὰς καὶ παντοδαπὰς, θεῶν τε καὶ ἡρώων
πρὸς συγγενεῖς τε καὶ οἰκείους αὐτῶν. Ἀλλ´ εἴ πως
μέλλοιμεν πείσειν, ὡς οὐδεὶς πώποτε πολίτης ἔτερος
ἑτέρῳ ἀπήχθετο, οὐδ´ ἔστι τοῦτο ὅσιον, τοιαῦτα μᾶλλον
λεκτέα πρὸς τὰ παιδία εὐθὺς, καὶ γέρουσι καὶ
γραυσὶ, καὶ πρεσβυτέροις γιγνομένοις, καὶ τοὺς
ποιητὰς ἐγγὺς τούτων ἀναγκαστέον λογοποιεῖν. Ἦρας
δὲ δεσμοὺς ὑπὸ υἱέος, καὶ Ἡφαίστου ῥίθεις ὑπὸ πατρὸς,
μέλλοντος τῇ μητρὶ ἀμύνειν τυπτομένῃ, καὶ
θεομαχίας ὅσας Ὅμηρος πεποίηκεν, οὐ παραδεκτέον
εἰς τὴν πόλιν. οὔτ´ ὑπονοίαις πεποιημένας, οὔτε
ἄνευ ὑπονοιῶν. Ὁ γὰρ νέος οὐχ οἱός τε κρίνειν, ὅ τι
ὧστόνοια, καὶ ὅ τι μή· ἀλλ´ ἃ ἂν τηλικοῦτος ὢν λάβῃ
ἐν ταῖς δόξαις, δυσέκνιπτά τε καὶ ἀμετάστατα φιλεῖ
γίγνεσθαι. Ὢν δὴ ἴσως ἕνεκα περὶ παντὸς ποιητέον,
ἃ πρῶτα ἀκούουσιν, ὅτι κάλλιστα μεμυθολογημένα
πρὸς ἀρετὴν ἀκούειν.-Ἔχει γὰρ, ἔφη, λόγον. Ἀλλ´ εἴ
τις αὖ καὶ ταῦτα ἐρωτῴη ἡμᾶς, ἅττα ἐστί, καὶ τίνες
αἱ μῦθοι, τίνας ἂν φαῖμεν;-Καὶ ἐγὼ εἶπον· Ὦ Ἀδείμαντε,
οὔκ ἐσμεν ποιηταὶ ἐγώ τε καὶ σὺ ἐν τῷ παρόντι,
ἀλλ´ οἰκισταὶ πόλεως. Οἱκισταῖς δὲ τοὺς μὲν
τόπους προσήκει εἰδέναι, ἐν οἷς δεῖ μυθολογεῖν τοὺς
ποιητὰς, παρ´ οὓς ἐὰν ποιῶσιν, οὐκ ἐπιτρεπτέον· οὐ
μὴν αὐτοῖς γε ποιητέον μύθους.-Ὁρθῶς, ἔφη· ἀλλ´
αὐτὸ δὴ τοῦτο, οἱ τύποι περὶ θεολογίας τίνες ἂν εἶενἀ
Τοιοίδε πού τινες, ἦν δ´ ἐγὼ, οἷος τυγχάνει ὢν ὁ
εὸς, ἀεὶ δή που ἀποδοτέον, ἐάν τέ τις αὐτὸν ἐν
ἔπεσι ποιῇ. ἐάν τε ἐν μέλεσι, ἐάν τε ἐν τραγῳδίᾳ.-
Δεῖ γάρ.-θὐκοῦν ἀγαθὸς ὁ Θεὸς τῷ ὄντι τε, καὶ λεκτέον
οὕτω.-Τί μήν; Ἀλλὰ μὴν οὐδέν γε τῶν
ἀγαθῶν, βλαβερόν.Ὦ γάρ; πΟὔ μοι δοκεῖ.-Ἄρ´
οῦν τὸ μὴ βλαβερὸν βλάπτει;-Οὐδαμῶς. -Ὃ δὲ
μὴ βλάπτει, κακόν τι ποιεῖ; -Οὐδὲ τοῦτο,-Ὃ δέ
γε μηδὲν κακὸν ποιεῖ, οὐδ´ ἄν τινος εἴη κακοῦ αἴτιον.
Πῶς γάρ; π. Τί δέ; ὡφέλιμον τὸ ἀγαθόν; -Ναί.
Ἀἴτιον ἄρα εὐπραγίας. Ναί.-Οὐκ ἄρα πάντων
ε αἴτιον τὸ ἀγαθόν· ἀλλὰ τῶν μὲν εὖ ἐχόντων αἴτιον,
τῶν δὲ κακῶν ἀναίτιον.-Παντελῶς γε, ἔφη.
λύδ´ ἄρα, ἦν δ´ ἐγὼ, ὁ Θεὸς, ἐπεὶ ἀγαθὸς, πάντων
ἂν εἶη αἴτιος, ὡς οἱ πολλοὶ λέγουσιν· ἀλλ´ ὁλίγων
μὲν τοῖς ἀνθρώποις αἰτιος, πολλῶν δὲ ἀναίτιος.
Πολὺ γὰρ ἐλάττω τὰ ἀγαθὰ τῶν κακῶν ἡμῖν. Καὶ
τῶν μὲν ἀγαθῶν οὐδένα ἄλλον αἰτιατέον, τῶν δὲ κακῶν
ἄλλα ἄττα δεῖ ζητεῖν τὰ αἴτια, ἀλλ´ οὐ τὸν
Θεόν.-Ἀληθέστατα, ἔφη, δοκεῖς μοι λέγειν.-Οὐκ
ἄρα, ἦν δ´ ἐγὼ, ἀποδεκτέον, οὔτε Ὁμήρου, οὔτε ἄλλου
ποιητοῦ, ταύτην τὴν ἀμαρτίαν περὶ τοὺς θεοὺς ἀνοήΛ
$0=021 $8=541 $9=1
Ὡς δοιοὶ πίθοι κατακείαται ἐν Διὸς οὖδει,
Κηρῶν ἔμπλειοι· ὁ μέν ἐσθλῶν, αὐτὸρ ὁ δειλων,
Καὶ ᾧ μὲν ἂν μίξας ὁ Ζεὺς ἀμφοτέρων δῷ.
Ἀλλοτε μέν γε κακῶν ὁ γε κύρεται, ἄλλοτε δὲὪ
δὶ ἂν μὴ, ἀλλ´ ἄκρατα τὰ ἕτερα,
Πσόλν
Τὸν δε κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δίαν ἐλαυνει
ὺδ´ ὡς ταμίας ὁ Ζεὺς ἡμῖν ἀγαθῶν τε κανῶν
τε τέτυκται. Τὴν δὲ ὅρκων καὶ σπονδῶν σύγχυσιν,
ἣν ὁ Πάνδαρος συνέχεεν, ἐάν τις φῇ δι´ Ἀθηνᾶς
τε καὶ Διὸς γεγονέναι, οὐδὲ θεῶν ἔριν τε καὶ κρίσιν
διὰ Θέμιδός τε καὶ Διός. Οὐδ´ αὖ ὡς Αἰσχύλος
λέγει, ἐατέον ἀκούειν τοὺς νέους·
Ὅτι Θεὸς μέν αἰτίαν φύει βροτοίς,
Ὅταν κακῶσμι δῶμα παμπήδην θέλη.
Ἀλλ´ ἐάν τις ποιῇ, ἐν οἷς ταῦτα τὰ ἰαμβεῖα ἔνεστι,
τὰ τῆς Νιόβης πάθη, ἢ τὰ Πελοπιδῶν, ἢ τὰ Τρωϊκὰ,
ἤ τι ἄλλο τῶν τοιούτων, ἢ οὐ Θεοῦ ἔργα ἐατέον αὐτὰ
λέγειν· ἢ εἰ Θεοῦ, ἐξευρετέον αὐτοῖς σχεδὸν, ὃν νῦν
ἡμεῖς λόγον ζητοῦμεν· καὶ λεκτέον, ὡς ὁ μὲν Θεὸς
δίκαιά τε καὶ ἀγαθὰ εἰργάζετο, οἱ δὲ ὡνίναντο κολαζόμενοι.
Ὡς δ´ ἄθλιοι μὲν οἱ δίκην διδόντες, ἦν δὲ
ὁ δρῶν ταῦτα Θεὸς, οὐκ ἐατέον λέγειν τὸν ποιητήν.
Ἀλλ´ εἰ μὲν ὅτι ἐδεήθησαν κολάσεως λέγοιεν,
$0=021 $8=542 $9=1
ὡς ἄλιοι, οἱ καλοὶ, διδόντες δὲ δίκην ὡφελοῦντο
υπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐατέον. Κακῶν δὲ αἴτιον φάναι Θεόν
τινι γίγνεσθαι, ἀγαθὸν ὄντα, διαμαχητέον παντὶ
τρὸπῳ, μήτε τινὰ ταῦτα λέγειν ἐν τῇ ἑαυτοῦ πόλει, εἰ
μέλλει εὐνομήσεσθαι, μήτετινὰἀκούειν, μήτενεώτερον
μήτε πρεσβύτερον, μήτε ἐν μέτρῳ, μήτ´ ἄνευ μέτρου
μυθολογοῦντα, ὡς οὔτε ὅσια ἂν λεγόμενα εἰ λέγοιτο,
οὔτε ξύμφορα ἡμῖν, οὔτε ξύμφωνα αὐτὰ αὐτοῖς.-
Εύμψηφός σοί εἰμι, ἔφη, τούτου τοῦ νόμου, κἀμοὶ
ἀρέσκει. Οὐτος μὲν τοίνυν, ἦν δ´ ἐγὼ, εἶς ἂν εἴη τῶν
περὶ Θεοῦ νόμων τε καὶ τύπων, ἐν οἷς δεήσειε τούς τε
λέγοντας λέγειν, καὶ τοὺς ποιοῦντας ποιεῖν.-Μὴ πάντων
αἴτιον τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τῶν ἀγαθῶν. Καὶ μάλιστα,
ἔφη, ἀπόχρη.- Τί δὲ δὴ ὁ δεύτερος ὅδε; ἄρα
γόητα τὸν Θεὸν οἴει εἶναι, καὶ οἶον ἐξ ἐπιβουλῆς
φαντάζεσθαι ἄλλοτε ἐν ἄλλαις ἰδέαις, τοτὲ μὲν αὐτὸν
Υιγνόμενον, καὶ ἀλλάττοντα τὸ αὐτοῦ εἰδος εἰς πολλὰς
μορφὰς, τοτὲ δὲ ἡμᾶς ἀπατῶντα καὶ ποιοῦντα περὶ αὐτοῦτοιαῦτα
δοκεῖν· ἢ ἀπλοῦν τεεἶναι, καὶ πάντων ἤκιστα
τῆς αὐτοῦ ἰδέας ἐκβαίνειν; πΟὐκ ἔχω, ἔφη, νῦν γεοῖτως
εἰπεῖν.-Τίδὲ τόδε; οὐκ ἀνάγκη, εἴπερ τι ἐξίσταιτο
τῆς αὐτοῦ ἰδέας, ἢαὐτὸ ὑφ´ αὐτοῦ μεθίστασθαι, ἢ ὑπ
ἄλλου; -Ἀνάγκη.-Οὐκοῦν ὑπὸ μὲν ἄλλου τὰ
ἄριστα ἔχοντα ἤκιστα ἀλλοιοῦταί τε καὶ κινεῖται,
οἷον σῶμα ὑπὸ σιτίων τε καὶ ποτῶν καὶ πόνων· καὶ
πᾶ. φυτὸν ὑπὸ εἰλήσεών τε, καὶ ἀνέμων. καὶ τῶν
τοιούτων παθημάτων, οὐ τὸ ὑγιέστατόν τε καὶ
χαριέστατον ἥκιστα ἀλλοιοῦται.-Πῶς δ´ οὔ; -
Ψυχὴν δὲ αὐτὴν ἀνδρειοτάτην τε καὶ φρονιμωτάτην
ἤκιστ´ ἃν τί πάθος ἔξωθεν ταράξειέ τε, καὶ
ὰλλοιώσειε;-Ναί.-Καὶ μήν που καὶ τά γε ξύνβεπα
πάντα σκεύη τε καὶ οἰκοδομήματα, καὶ ἀμφιέσματα,
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, τὰ εὖ εἰργασμένα καὶ
εὖ ἔχοντα, ὑπὸ χρόνου τε καὶ τῶν ἄλλων παθημάτων
ἦκιστα ἀλλοιουται.-Ἔστι ταῦτα.-Πᾶν δὴ τὸ
καλῶς ἔχον, ἢ φύσει, ἢ τέχνῃ, ἢ ἀμφοτέροις, ἐλαχίστην
μεταβολὴν ὑπ´ ἄλλου ἐνδέχεται. Ἔοικεν.-
Ἀλλὰ μὴν ὁ Θεός γε καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ πάντη ἄριστα
ἔχει. -Πῶς δ´ οὔ; -Ταύτη μὲν δὴ ἥκιστ´´ ἂν πολλὰς
μορφὰς ἴσχοι ὁ Θεός.-Ὥκιστα δῆτα. Ἀλλ´
ἄρα αὐτὸς αὐτὸν μεταβάλλοι ἂν καὶ ἀλλοιοῖς--Δηλονότι,
ἔφη, εἴπερ ἀλλοιοῦται.-Πότερον οὖν ἐπὶ τὸ βέλτιόν
τε καὶ κάλλιον μεταβάλλει ἑαυτὸν, ἢ ἐπὶ τὸ
χεῖρον καὶ αἴσχιον αὐτοῦ;--Ἀνάγκη, ἔφη, ἐπὶ τὸ χεῖρον
ἑαυτοῦ, εἴπερ ἀλλοιοῦται. Οὐ γάρ που ἐνδεᾶ γε
φήσομεν τὸν Θεὸν κάλλους ἢ ἀρετῆς εἶναι, Ὁρθότατα,
ἧν δ´ ἐγὼ, λέγεις. Καὶ οὕτως ἔχοντος, δοκεῖ ἂν τίς
σοι ὧ Ἀδείμαντε, ἑκὼν αὐτὸν χείρω ποιεῖν ὁπηοῦν
ἢθεῶν ἢ ἀνθρώπων;-- Ἀδύνατον, ἔφη.-Ἀδύνατον
ἄρα ἔφην, καὶ Θεὸν ἐθέλειν αὐτὸν ἀλλοιοῦν· ἀλλ´ ὡς
ἔοικε, κάλλιστος καὶ ἄριστος ὢν εἰς τὸ δυνατὸν ἔκαστος
αὐτῶν, μένει ἀεὶ ἀπλῶς ἐν τῇ αὐτοῦ μορφῇ.
$0=021 $8=543 $9=1
Πᾶσα, ἔφη, ἀνάγκη ἔμοιγε δοκεῖ.Μηδεὶς ἄρα, ἦν
Ὡς θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποσι,
«Παντοῖοι τελέθοντες, ἐπιστρωφώσι πόληας·
Μηδὲ Πρωτέως τε καὶ Θέτιδος καταψευδέσθω μηδείς·
μηδ´ ἐν τραγωδίαις, μηδ´ ἐν τοῖς ἄλλοις
ποιήμασιν εἰσαγέτω Ἢραν ἠλλοιωμένην ὡς ἰέρειαν,
ἀγείρουσαν Ἰνάχου Ἀργείου ποταμοῦ παισὶ βιοδώροις·
καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ μὴ ἡμῖν ψευδέσθωσαν.
νηδ´ αὖ ὑπὸ τούτων ἀναπειθόμεναι αἱ μητέρες τὶ
παιδία ἐκδειυατούντων, λέγουσαι τοὺς μύθους κακῶς,
ὡς ἄρα θεοί τινες περιέρχονται νύκτωρ πολλοῖς
ξένοις καὶ παντοδαποῖς ἰνδαλλόμενοι, ἵνα μὴ ἄμα
μὲνεἰς θεοὺς βλασφημῶσιν, ἅμα δὲ τοὺς παῖδας ἀπερΚγάζωνται
δειλοτέρους.-Μὴ γὰρ, ἔφη.-Ἀλλ´ ἀρα,
ἦν δ´´ ἐγὼ, αὐτοὶ μὲν οἱ θεοί εἰσιν οἷοι μὴ μεταβάλλειν,
ἡμᾶς δὲ ποιοῦσι δοκεῖν σφας παντοδαποὺς φαίνεσθαι,
ἐξαπατῶντες καὶ γοητεύοντες; π-ΐσως, ἔφη.
Τί δέ; ἦν δ´ ἐγὼ, ψεύδεσθαι ὁ Θεὸς ἐθέλοι ἂν,-
ἢ λόγῳ ἢ ἔργῳ φαντάσματα προτείνων;-Οὐκ οἶδα,
ἦδ´ ὅς.-Οὐκ οἷσθα, ἦν δ´ ἐγὼ, ὅτι τό γε ὡς ἀληθῶς
ὡεῦδος, εἰ οἷόν τε τοῦτ´ εἰπεῖν, πάντες θεοί τε καὶ
ἄνθρωποι μισοῦσι; --Πῶς, ἔφη, λέγεις;-Οὕτως, ἦν
δ´ ἐγὼ, ὅτο τῷ κυριωτάτῳ ἑαυτῶν ψεύδεσθαι, καὶ
περὶ τὰ κυριώτατα οὐδεὶς ἑκὼν ἐθέλει, ἁλλὰ πάντων
μάλιστα φοβεῖται ἐκεῖ αὐτὸ κεκτῆσθαι.-Οὐδὲ νῦν
πω, ἢ δ´ ὃς, μανθάνω.Οἴει γάρ τί με, ἔφην, σεμνὸν
λέγειν· ἐγὼ δὲ λέγω, ὅτι τῇ ψυχῆ περὶ τὰ ὄντα
ψεύδεσθαί τε, καὶ ἐψεῦσθαι, καὶ ἀμαθῆ εἶναι, καὶ
ἐνταῦθα ἔχειν τε καὶ κεκτῆσθαι τὸ ψεῦδος, πάντες
ἥκιστ´ ἂν δέξαιντο, καὶ μισοῦσι μάλιστα αὐτὸ ἐν τῶ
τοιούτῳ. πΠολύ γʹ, ἔφη.- Ἀλλὰ μὴν ὀρθότατά γ ἀν,
ὃ νῦν δὴ ἔλεγον, τοῦτο ὡς ἀληθῶς ψεῦδος καλοῖτο,
ἡ ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ἐψευσμένου ἄγνοια· ἐπεὶ τό γε ἐν
τοῖς λόγοις, μίμημά τι τοῦ ἐν τῇ ψυχῇ ἐστι
παθήματος, καὶ ὕστερον γεγονὸς εἴδωλον, οὐ πάνυ
ἄκρατον ψεῦδος· ἢ οὐχ οὔτω;πΠάνυ μὲν οὖν.- Τὸ
μὲν δὴ τῷ ὄντι ψεῦδος οὐ μόνον ὑπὸ θεῶν, ἀλλὰ
καὶ ὑπὸ ἀνθρώπων μισεῖται.-Δοκεῖ μοι,-Τί δὲ
δὴ τὸ ἐν τοῖς λόγοις ψεσδος, πότε, καὶ τί χρήσιμον,
ὥστε μὴ ἄξιον εἶναι μίσους; Ἁρ´ οὐ πρός τε τοὺς
πολεμίους καὶ τῶν καλουμένων φίλων τινὰς, ὅταν διὰ
μανίαν ἥ τινα ἄνοιαν κακόν τι ἐπιχειρῶσι πράττειν,
τότε ἀποτροπῆς ἕνεκα ὡς φάρμακον χρήσιμον γίγνεται;
Καὶ ἐν αἷς νῦν δὴ ἐλέγομεν, ταῖς μυθολογίαις,
διὰ τὸ μὴ εἰδέναι, ὅπη τἀληθὲς ἔχει περὶ τῶν παλαιῶν,
ἀφομοιοῦντες τῷ ἀληθεῖ τὸ ψεῦδος, ὅτι μάλιστα
$0=021 $8=544 $9=1
οὕτωχρήσιμον ποιοῦμεν; -Καὶ μάλα, ἦδ δς,
οὕτως ἔχει.-Κατὰ δὴ τί οὖν δὴ τούτων, τῷ Θεῷ τὸ
ψεὕδος χρήσιμον; πότερον, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι τὰ
παλαιὰ, ἀφομοιῶν ἂν ψεύδοιτο; πΓελοῖον μέντ´ ἂν
έη, ἔφη.-Ποιητὴς μὲν ἄρα εν Θεῷ ψευδὴς οὐκ ἔνι;
Οὄ μοι δοκεῖ. Ἀλλὰ δεδιὼς τοὺς ἐχθροὺς ἂν
ψεύδοιτο; - Πολλοῦ γε δεῖ. -Ἀλλὰ δι´ οἰκείων
ἄνοιαν ἢ μανίαν; Ἀλλ´ οὐδεὶς, ἔφη, τῶν ἀνοήτων
καὶ μαινομένων, θεοφιλής. Οὐκ ἄρα ἐστὶν, οὗ ἕνεκα
ἄν Θεὸς ψεύδοιτο. Οὐκ ἔστι.-Πάντη ἄρα ἀψευδὲς
τὸ δαιμόνιόν τε καὶ τὸ Θεῖον.-Παντάπασι μὲν οὐν,
ἔφη. Κομιδῇ ἄραό Θεὸς ἁπλοῦν καὶ ἀληθὲς ἐν τ´ ἔργῳ
καὶ λόγῳ. Καὶ οὔτε αὐτὸς μεθίσταται, οὔτε ἄλλους
ἐξαπατᾷ, οὔτε κατὰ φαντασίας. οὔτε κατὰ λόγους,
οὔτε κατὰ σημείων πομπὰς, οὕθ´ ὕπαρ οὔτ´ ὄναρὕτως,
ἔφη, ἔμοιγε καὶ αὐτῷ φαίνεται, σοῦ λέγοντος.
Συγχωρεῖς ἄρα, ἔφη, τοῦτον δεύτερον τύπον
εἶναι, ἐν ᾧ δεῖ περὶ θεῶν καὶ λέγειν καὶ ποιεῖν,
ὡς μήτε αὐτοὺς γόητας ὄντας τῷ μεταβάλλειν
ἑαυτοὺς, μήθ´ ἡμᾶς ψεύδεσι παράγειν ἐν λόγῳ ἢ ἐν
ἔργῳ; πἘυγχωρῶ. Πολλὰ ἄρα Ὁμήρου ἐπαινοῦντες
ἄλλα, τοῦτο οὐκ ἐπαινεσόμεθα, τὴν τοῦ ἐνυπνίου
πομπὴν  ὑπὸ Διὸς τῷ Ἀγαμέμνονι· Οὐδ´ Αἰσχύλου,
ὅταν φῇ ἡ Θέτις τὸν Ἀπόλλω ἐν τοῖς αὐτῆς γάμοις
ᾤδοντα·
Ἐνδαιτεῖσθαι τὰς ἑὰς εὐπαιδίσς,
Νόσων τε ἀπείρους, καὶ μακραίωνος βίου
Ἑύμπαντά τ´ εἰπὼν, θεοριλεῖς ἐμὰς τύχας
Παιὼν ἐπευφήχεησεν, εὐθυμων ἐμέ.
Κάγὼ τὸ Φοίβου θεῖον ἀψευδές στόμα
Ἡλπιζον εἶν αι, μαντικῇ βρύον τέχνῃ.
Ὁ δ´ αὐτὸς ὑμοῶν, αὐτὸς ἐν θοίνῃ παρὼς
Αύτὸς τάδ´ εἰπὼν, αὐτός ἐστιν ὁ κταλὼλν
Τὸν παῖδα τὸν ἐμόν.
Οταν τις τοιαῦτα λέγῃ περὶ θεῶν, χαλεπανοῦμέν
τε, καὶ χορὸν οὐ δώσομεν, οὐδὲ τοὺς διδασκάλους
εάσομεν ἐπὶ παιδείᾳ χρῆσθαι τῶν νέων, εἰ μέλλουσιν
ἡμῖν οἱ φύλακες θεοσεβεῖς τε καὶ θεῖοι γίγνεσθαι,
καθόσον ἀνθρώπῳ ἐπὶ πλεῖστον οἷόν τε.-Παντάπασιν
ἔφη, ἔγωγε τοὺς τύπους τούτους συγχωρῶ καὶ ὡς
νόμοις ἂν αὐτοῖς χρῴμην.» Ταῦτα μὲν ὁ Πλάτων.
Ἐὄροις δ´ ἂν τὴν Ἑβραίων γραφὴν, οὐδαμῶς μὲν μύθους
αἰσχροὺς περὶ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ, ἀλλ´ οὐδὲ περὶ
τῶν ἀμφ´ αὐτὸν θείων ἀγγέλων, οὐδέ γε περὶ τῶν
θεοοιλῶν ἀνδρῶν, ὁμοίως ταῖς Ἑλληνικαῖς μυθολογίαις
περιέχουσαν· τὸν δὲ ὑπὸ τοῦ Πλάτωνος ἐκτεθέντα
τύπον, ὅτι τε ἀγαθὸς ὤν ὁ Θεὸς τυγχάνει, καὶ τὰ
$0=021 $8=545 $9=1
πρὸς αὐτοῦ γεγονότα πάντα, τοιαῦτα. Ἐφ´  ἑκάστῳ
δ´ οὖν τῶν δημιουργημάτων ὁ θαυμάσιος Μωσῆς ἐπι.
λέγει· Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς, ὅτι καλόν·» ἐπί τε πᾶσι
σὸν περὶ πάντων συγκεφαλαιούμενος λόγον φησί-
«Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ
λίαν.» Δόγμα δʹ´ Ἐβραίων ἐστὶ καὶ τὸ μη εἰναι τὸν
Θεὸν κακῶν αἴτιον· εἰ δὴ ὁ Θεὸς θάνατον οὐκ ἐποίπσεν,
οὐδὲ τέρπεται ἐπ´ ἀπωλείᾳ ζώντων· ἔκτισε γὰρ
εἰς τὸ εἶναι τὰ πάντα, καὶ σωτήριοι αἱ γενέσεις τοῦ
κόσμου· «Φθόνῳ δὲ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς
τὸν κόσμον.» Διὸ καὶ παρὰ τῷ προφήτῃ εἰσῆκται
λέγων ὁ Θεὸς, πρὸς τὸν ἐξ οἰκείας προαιρέσεως
κακὸν γεγενημένον· «Ἐγὼ δὲ ἐφύτευσά σε ἄμπελον
καρποφόρον, πᾶσαν ἀληθινήν· πῶς ἐστράφης εἰς τὰ
ὀπίσω, ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία;» Εἰ δέ που λέγοιτο
κακὰ τοῖς φαύλοις ἐκ Θεοῦ συμβαίνειν, ὁμωνύμως
ὰκουστέρν. ὡς τῶν τιμωριῶν οὕτω κεκλημένων, ἂς
ἀγαθὸς ὢν ὁ Θεὸς οὐκ ἐπὶ βλάβῃ τῶν τιμωρουμένων,
ἐπ´ ὠφελείᾳ δὲ καὶ συμφέροντι λέγεται ἐπάγεινόόσπερ
ἂν καὶ ἰατρὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν καμνόντων
κακὰ νομίζοιτο προσφέρειν, τὰς ἀλγεινὰς καὶ πικρὰς
θεραπείας. Διὸ καὶ ἐπὶ τῆς θείας γραφῆς, ἔνδα
εἴρηται κακὰ ἀνθρώποις ἐπάγεσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὰ
παρὰ τῷ Πλάτωνι λεκτέον, ὡς «Ὁ μὲν Θεὸς δίκαιά
τε καὶ ἀγαθὰ εἰργάζετο, καὶ ὅτι τὰ σκυθρωπὰ, καὶ
Κἀνθρώποις κακὰ νενομισμένα τοῖς τούτων ἀξίοις
ἐπῆγεν·» οἱ δὲ ὤνανται κολαζόμενοι, οὐ μόνον
κατὰ τὸν φιλόσοφον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν Ἑβραίων
Κγραφὴν λέγουσαν· «Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει·
μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται.»
Ὡς δ´ ἄθλιοι μὲν οἱ δίκην διδόντες, ἦν δ´ ὁ δρῶν
ταῦτα ὁ Θεὸς, οὐκ ἐατέον λέγειν τὸν ποιητήν· ἀλλ´,
εἰ μὲν, ὅτι ἐδεήθησαν κολἀσεως, λέγοιεν, ὡς ἄθλιος
κακοὶ, διδόντες δὲ δίκην, ὡφελοῦντο ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
ἐατέον· κακῶν δὲ αἴτιον φάναι Θεόν τινι γίγνεσθαι,
ἀγαθὸν ὄντα, διαμαχητέον παντὶ τρόπῳ.» Ἀλλὲ
καὶ περὶ τοῦ μὴ ἀλλοιοῦσθαι τὸν Θεὸν ἡ παρ’´
Ἑβραίοις προφητεία ὧδέ πη ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῖ
διδάσκει λέγουσα· «Διότι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν,
καὶ οὐκ ἠλλοίωμαι.» Καὶ ἐν ταῖς θεολογίαις δὲ ὁ
Λαβὶδ ἀναφωνεῖ λέγων· «Πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται,
καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἐλίξεις αὐτοὺς,
καὶ ἀλλαγήσονται. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη
σου οὐκ ἐκλείψουσιν.» Εἰ δέ πη τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
εἰσάγουσιν, ἐν εἴδει καὶ σχήματι ἀνθρωπίνῳ παραφαινόμενον,
λεκτέον, ὡς οὐ κατὰ τοὺς Ἑλλήνων
μύθους ὁμοίως Πρωτεῖ, καὶ Θέτιδι, καὶ Ἡρᾳ, οὐδ´
ὡς Θἱ θεοὶ οἱ περιερχόμενοι νύκτωρ, πολλοῖς ζώοις
καὶ πανταδαποῖς ἰνδαλλόμενοι, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον ἀνθρώποις πεφηνότα εἰσάγουσιν οἱ Ἐβραίων
λόγοι· ἀλλ´ ὡς αὐτὸς ὁ Πλάτων δεῖν ποτέ φησιν
ἐπὶ φίλων εὐεργεσίᾳ, ὅταν διὰ μανίαν ἤ τινα ἄνοιαν
κακόν τι ἐπιχειρῶσι πράττειν, τότε ἀποτροπῆς ἕνεκα
ὡς φάρμακον χρήσιμον γενέσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ εἰς
ἀνθρώπους πάροδον. Ἐπεὶ οὖν τῶν ἐπὶ γῆς ζόων
οὐδὲν ἦν θεοφιλέστερον γένος ἀνθρώπου, συγγενές τε
καὶ οἰκεῖον τῷ Θεοῦ Λόγῳ, παρ´ οὐ καὶ λογικὸς τὴν
τῆς ψυχῆς φύσιν ἀπείργαστο· εἰκότως, οἷαφίλου ζώου
οοιροοΟ
$0=021 $8=546 $9=1
οδάμενον τὸν ἐπουράνιον λόγον, ἤκειν ἐπὶ θεραπείᾳ
φασὶ παντὸς τοῦ γένους, νόσον καὶ μανίαν ἔκτοπον
ὑπομείναντος, ὡς μήτε τὸν Πατέρα γινώσκειν Θεὸν,
μήτε τὴν οἰκείαν τῆς νοερᾶς φύσεως οὐσίαν, μήτ´ αὖ
θεοῦ πρόνοιαν, σώτειραν τῶν ὅλων, εἰς ἀλόγου δὲ
ζώου σχεδὸν ὅσον παρατροπὴν ἤκοντος· διὸ δὴ τὸν
Σωτῆρα καὶ ἰατρὸν ἐπιστῆναι λέγουσιν, οὐ μὲν δὴ
τῆς οἰκείας ἐκστάντα φύσεως, οὐδέ γε ψευσάμενον
τοὺς ὁρῶντας, ἄμφω δὲ ἀληθῆ φυλάξαντα, τό τε
ἀφανὲς καὶ τὸ ὁρώμενον. Πὴ μὲν γὰρ ἀληθὴς ἄνθρωπος
ἑωρᾶτο, πὴ δὲ Θεοῦ Λόγος ἦν ἀληθὴς, οὐ γοητεύων,
οὐδὲ τοὺς θεωμένους ἐξαπατῶν· ἐπειδὴ τὸ
Θεῖον ἀψευδὲς καλῶς ἔχειν ἐδόκει καὶ Πλάτωνι. «Κομιδῇ
ἄρα ὁ Θεὸς Λόγος, ἀπλοῦς ὢν καὶ ἀληθὴς ἔν τε
ἔργῳ καὶ λόγῳ, οὔτε αὐτὸς μεθίστατο, οὕτε ἄλλους
ἐξηπάτα, οὔτε κατὰ φαντασίας, οὕτε κατὰ λόγους,
φὔτε κατὰ σημείων πομπὰς, οὔθ´ ὕπαρ, οὐδ´ ὄναρ.»
Πάντα γὰρ ὅσα τοιαῦτα, οἷα λογικῶν ψυχῶν ἰατρὸς,
σωτηρίας ἕνεκα τοῦ παντὸς ἁνθρώπων γένους, ἀληθῶς,
ἀλλ´ οὐ δοκήσει, δι´ οὗ ἀνείληφεν ἀνθρώπου διεπραγματεύσατο,
τὴν πρὸς τὸν αὑτοῦ πατέρα φιλίαν
πε καὶ ὑποστροφὴν, διᾳ τῆς κατηγγελμένης ὑπ´
αὐτοῦ θεοννωσίας, καὶ ἀληθοῦς εὐσεβείας, πᾶσιν
ἡμῖν δωρούμενος. Καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα. Τοῖς
δὲ ἄλλως λέγουσι, χαλεπανοῦμέν τε, καὶ χορὸν οὐ
δώσομεν, οὐδέ γε τοὺς διδασκάλους ἐάσομεν ἐπὶ παιδείᾳ
χρῆσθαι τῶν νέων, εἰ μέλλουσιν ἡμῖν οἱ φύλακες
θεοσεβεῖς τε καὶ θεῖοι γίγνεσθαι, ὡς καὶ τῷ φιλοσόφῳ
ἄριστα ἔχειν ἐδόκει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Οτι πλέον οὐδέν τῶν αἰσχρῶν μύθων αἱ περὶ τῶν
Ἐλληνικῶν θεῶν διηγήσεις περέχουσιν, αἰς
μὴ πειθόμενον Σωκράτην ἔκτειναν Ἀθηναϊοι.
Ἀπὸ του Εὐθύφρονος.
«Αὐτοὶ δὲ οἱ ἄνθρωποι τυγχάνουσι νομίζοντες,
τὸν Δία τῶν θεῶν ἄριστον καὶ δικαιότατον· καὶ τοῦτον
ὁμολογοῦσι τὸν αὐτοῦ πατέρα δῆσαι, ὅτι τοὺς
υἱεῖς κατέπινεν, οὐκ ἐν δίκη· καὶ ἐκεῖνόν γε αὐτὸν
αὐτοῦ πατέρα ἐκτεμεῖν, δι´ ἕτερα τοιαῦτα. Ἐμοὶ δὲ
χαλεπαίνουσιν, ὅτι τῷ πατρὶ ἐπεξέρχομαι ἀδικοῦντι.
Καὶ οὕτως αὐτοὶ ἑαυτοῖς τὰ ἐναντία λέγουσιν, περί τε
ΔΑΡΟΤΙΝ.
$0=021 $8=547 $9=1
νοιὸῖε.
ΟΑΡΟΤ v.
ΟΑΡΟΤ vί.
τοῦτ´ ἐστιν οὖ ἕνεκα τὴν γραφὴν φεύγω, ὅτι τὰ τοι
αῦτα, ἐπειδάν τις περὶ τῶν θεῶν λέγῃ, δυσχερῶς πως
ἀποδέχομαι, δι´ ἃ δὴ, ὡς ἔοικε, φήσει τίς με ἐξαμαρτάνειν.
Νῦν οὖν, εἰ καί σοι ταῦτα συνδοκεῖ, τῷ εὖ
εἰδότι περὶ τῶν τοιούτων, ἀνάγκη δὴ, ὡς ἔοικε, καὶ
ἡμῖν συγχωρεῖν. Τί γὰρ καὶ φήσομεν, οῆ γε καὶ αὐ
τοὶ ὁμολογοῦμεν περὶ αὐτῶν μηδὲν εἰδέναι; Ἀλλά
μοι εἰπὲ πρὸς Φιλίου, σὺ ὡς ἀληθῶς ἡγῇ ταῦτα οθν,
γεγονέναι; -Καὶ ἔτι τούτων θαυμασκώτερα, ὦ Σώ
κρατες, ἃ οἱ πολλοὶ οὐκ ἴσασι. Καὶ πόλεμον ἄρα ἡγῇ
σὺ εἶναι τῷ ὄντι ἐν τοῖς θεοῖς πρὸς ἀλλήλους, καὶ
ἔχθρας γε δεινὰς, καὶ μάχας, καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ,
οἷα λέγεταί τε ὑπὸ τῶν ποιητῶν; καὶ ὑπὸ τῶν
ἀγαθῶν γραφέων, τά τε ἄλλα ἱερὰ ἡμῖν καταπεποίκιλται,
καὶ δὴ καὶ ἐν τοῖς μεγάλοις Παναθηναίοις ὁ
πέπλος μεστὸς τῶν τοιούτων ποικιλμάτων ἀνάγεται
εἰς τὴν ἀκρόπολιν. Ταῦτα ἀληθῆ εἶναι φῶμεν, ὦ Εὐθύφρον;
πΜὴ μόνα γε, ὧ Σώκρατες, ἀλλ´, ὅπερ
ἄρτι εἶπον, καὶ ἄλλα σοι ἐγὼ πολλὰ, ἐάνπερ βούλῃ,
περὶ τῶν θεῶν διηγήσομαι, ἃ σὺ ἀκούων εὖ οἶδ´ ὅτι
ἐκπλαγήση» Ταῦτα ὁ Πλάτων ἐν τῷ Εὐθύφρονι
Διασαφεῖ δὲ την διάνοιαν ὁ Νουμήνιος, ἐν τῷ Περὶ τῶν
παρὰ Πλάτωνι ἀποῤῥήτων, ὧδέ πη λέγων.
Νούμηνίου, ἐκ τῶν Παρὰ Πλάτωνι ἀποῤῥήτων
Περὶ τοῦ αὐτοῦ.
«Εἰ μὲν, γράφειν ὑποτεινάμενος ὁ Πλάτων περὶ
τῆς θεολογίας τῆς τῶν Ἀθηναίων, εἶτα ἐδυσχέραινεν
αὐτῇ, καὶ κατηγόρει, ἐχούσῃ στάσεις μὲν πρὸς ἀλλήλους,
τέκνων δὲ τῶν μὲν μίξεις τῶν δὲ ἐδωδὰς, τῶν δὲ
ἀντὶ τούτων πατράσι τιμωρίας, ἀδελφῶν τε ἀδελφοῖς
ὑμνούσῃ, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, εἴπερ ὁ Πλάτων ταύτὶ
λαβὼν εἰς τὸ φανερὸν κατηγόρει, παρασχεῖν ἂν δοκεῖ
μοι τοῖς Ἀθηναίοις αἰτίαν πάλιν κακοῖς γενέσθαι
ἀποκτείνασι καὶ αὐτὸν, ὥσπερ τὸν Σωκράτην.»
Ἐπεὶ δὲ ζῇν μὲν οὐκ ἂν προείλετο μᾶλλον ἢ ἀληθεύειν,
ἑώρα δὲ ζῆν τε καὶ ἀληθεύειν ἀσφαλῶς δυνησόμενος,
ἔθηκεν ἐν μὲν τῷ σχήματι τῶν Ἀθηναίων,
τὸν Εθύφρονα, ὄντα ἄνδρα ἀλαζόνα, καὶ κοάλεμον,
καὶ εἴτις ἄλλος, θεολογεῖ κακῶς· αὐτὸν δὲ τὸν
Σωκράτην ἐπ´ αὐτοῦ τε, καὶ ἐν τῷ ἰδίῳ σχηματισμῷ,
ἐν ᾧ περὶ εἰωθότος ἤλεγχεν ἑκάστῳ προσομιλῶν·
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
τι μὴ δεῖ ταῖς τῶν παλλῶν προσέχειν δόξαις,
μηδὲ τῆς ἰδίας μετατίθεσθαι προαὶρέσεως, διὰ
θανάτου φόβον. Ἀπὸ τοῦ Κρίτωνος.
«Ὦ φίλε Κρίτων, ἡ προθυμία σου πολλοῦ
ὰξία, εἰ μετά τινος ὀρθότητος εἴη· εἰ δὲ μὴ, ὅσῳ
μείζων, τοσούτῳ χαλεπωτέρα. Σκοπεῖσθαι οὖν χρὴ
ἡμᾶς, εἴτε ταῦτα πρακτέον, εἴτε μή. Ὡς ἐγὼ οὐ
μόνον νῦν, ἀλλὰ καὶ ἀεὶ τοιοῦτος, οἷος τῶν ἐμῶν
μηδενὶ ἄλλῳ πείθεσθαι ἢ τῷ λόγῳ, ὃς ἄν μοι λογιζομένῳ
βέλτιστος φαίνηται. Τοὺς δὴ λόγους, οὕς ἐν τῷ
ἔμπροσθεν ἔλεγον, οὐ δύναμαι νῦν ἐκόάλλειν ἐπειδὴ
$0=021 $8=548 $9=1
μοι ἤδε ἡ τύχη γέγονεν· ἀλλὰ σχεδόν τι ὅμοιοι φαίνονται
μοι, καὶ τοὺς αὐτοὺς πρεσβεύω καὶ τιμῶ,
οὖστεερ καὶ πρότερον· Ὧν ἐὰν μὴ βελτίω ἔχωμεν
λέγειν ἐν τῷ παρόντι εὖ ἴσθι, ὅτι οὐ μή σοι συγχωρήσω,
οὐδ´ ἂν πλείω τῶν νῦν παρόντων ἡ τῶν πολλῶν
δύναμις, ὥσπερ παῖδας ἡμᾶς μορμολύττηται,
δεσμούς τε καὶ θανάτους ἐπιπέμπουσα, καὶ χρημάτων
ἀφαιρέσεις. Πῶς οὖν ἂν μετριώτατα σκοποίμεθα
αὐτά; Εἰ πρῶτον μὲν τοῦτον τὸν λόγον ἀναλάβοιμεν,
δν σὺ λέγεις, τὸν περὶ τῶν δοξῶν, πότερον καλῶς
ἐλέγετο ἐκάστοτε, ἢ οὖ, ὅτι ταῖς μὲν δεῖ τῶν δοξῶν
προσέχειν τὸν νοῦν, ταῖς δὲ, οὕ· ἢ πρίν με δεῖν ἀποὓνήσκειν,
καλῶς ἐλέγετο, νῦν δὲ κατάδηλος ἄρα ἐγένετο,
ὅτι ἄλλως ἕνεκα λόγου ἐλέγετο, ἦν δὲ παιδιὰ
καὶ φλυαρία ὡς ἀληθῶς. Ἐπιθυμῶ δ´ ἔγωγε ἐπισκέὡασθαι,
ὧ Κρίτων, κοινῇ μετὰ σοῦ εἴ τί μοι ἀλλοιότερος
φανεῖται, ἐπειδὴ ὧδ´ ἔχω, ἢ ὁ αὐτὸς καὶ ἐάσομεν
χαίρειν, ἢ πεισόμεθα αὐτῷ. Ἐλέγετο δέ πως, ὡς
ἐγῷμαι, ἑκάστοτε ὧδε ὑπὸ τῶν οἰομένων τι λέγειν,
Ξσπερ νῦν δὴ ἐγὼ ἔλεγον, ὅτι τῶν δοξῶν ἂς οἱ ἄνθρωποι
δοξάζουσι, δέοι τὰς μὲν περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι,
τὰς δὲ μή- Τοῦτο πρὸς θεῶν, ὦ Κρίτων, οὐ δοκεῖ καλῶς
σοι λέγεσθαι; Σὺ γὰρ, ὅσα γε τὰνθρώπεια, ἐκτὸς
εἶ τοῦ μέλλειν ἀποθνήσκειν αὕριον, καὶ οὐκ ἄν σε
παρακρούοι ἡ παροῦσα συμφορά. Σκόπει δή. Οὐχ
ἐκανῶς δοκεῖ σοι λέγεσθαι, ὅτι οὐ πάσας χρὴ δόξας
τὰς τῶν ἀνθρώπων τιμᾷν, ἀλλὰ τὰς μὲν, τὰς δ´ οὕ·
ρὐδὲ πάντων, ἀλλὰ τῶν μὲν, τῶν δ´ οὔς Τί φής·
ταῦτα οὐχὶ καλῶς λέγεται;-Καλῶς.Οὐκοῦν τὰς
μὲν χρηστὰς τιμᾷν, τὰς δὲ πονηρὰς μή; π- Ναί.
Χρησταὶ δὲ οὐχ αἱ τῶν φρονίμων πονηραὶ δὲ αἱ τῶν
ἀφρόνων;  Πῶς δὲ οὔ; Φέρε δὴ, πῶς αὖ τὰ τοιαῦτα
ἐλέγετο; Γυμναζόμενος ἀνὴρ, καὶ τοῦτο πράττων,
πότερον παντὸς ἀνδρὸς ἐπαίνῳ, καὶ ψόγῳ,
καὶ δόξῃ τὸν νοῦν προσέχει, ἢ ἑνὸς μόνου ἐκείνου, ὃς
ἂν τυνχάνη ἰατρὸς, ἢ παιδοτρίβης ὥν; πἘνὸς μό-
νου.-Οὐκοῦν φοβεῖσθαι χρὴ τοὺς ψόγους, καὶ ἀσπάζεσθαι
τοὺς ἐπαίνους τοὺς τοῦ ἑνὸς ἐκείνου, ἀλλὰ
μὴ τοὺς τῶν πολλῶν.-Δηλαδή.-Ταύτη ἄρα ποακτέον
αὐτῷ, καὶ γυμναστέον, καὶ ἐδεστέον γε, καὶ
ποτέον, ᾗ ἂν τῷ ἑνὶ δοκῇ τῷ ἐπιστάτῃ, καὶ ἐπαίοντι
μᾶλλον, ἢ ξόμπασι τοῖς ἄλλοις.-Ἔστι ταῦτα.-
Εἷεν. Ἀπειθήσας δὲ τῷ ἐνὶ καὶ ἀτιμάσας αὐτοῦ τὴν
δόξαν καὶ τοὺς ἐπαίνους, τιμήσας δὲ τοὺς τῶν πολΠῶς
$0=021 $8=549 $9=1
γὰρ οὔ; -Τί δ´ ἐστι τὸ κακὸν τοῦτος καὶ
ποῖ τείνει; καὶ εἰς τί τῶν τοῦ ἀπειθοῦντς;-Δηλονότι
εἰς τὸ σῶμα, τοῦτο γὰρ διόλλυσι.-Καλῶς
λέγεις. Οὐκοῦν καὶ τὰ ἄλλα, ὦ Κρίτων, οὕτως ἵνα μὴ
πάντα διίωμεν. Καὶ δὴ καὶ περὶ τῶν δικαίων καὶ
ἀδίκων, καὶ αἰσχρῶν, καὶ καλῶν, καὶ ἀγαθῶν, καὶ
κακῶν, περὶ ὧν νῦν ἡ βουλὴ ἡμῖν ἐστι, πότερον τῇ
τῶν πολλῶν δόξῃ δεῖ ἡμᾶς ἕπεσθαι, καὶ φοβεῖσθαι
αὐτὴν, ἢ τῇ τοῦ ἑνὸς, εἴ τίς ἐστιν ἐπαίων, ὃν δὴ
καὶ αἰσχύνεσθαι καὶ φοβεῖσθαι μᾶλλον ἢ ξύμταντας
τοὺς ἄλλους; Ὦ εἰ μὴ ἀκολουθήσομεν, διαφθεροῦμεν
ἐκεῖνο, καὶ λωβησόμεθα, ὃ τῷ μὲν
δικαίῳ βέλτιον ἐγίνετο, τῷ δὲ ἀδίκῳ ἀπώλλυτο
Ἡ οὐδέν ἐστι τοῦτο;--Οἷμαι ἔγωγε, ὦ Σώκρατες.-·
Φέρε δὴ, ἐὰν τὸ ὑπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ μὲν βέλτιον γονόμενον,
ὑπὸ τοῦ νοσώδους δὲ διαφθειρόμενον, διολέσωμεν,
πειθόμενοι μὴ τῇ τῶν ἐπαῖόντων δόξῃ, ἆρα
βιωτὸν ἡμῖν ἐστι διεφθαρμένου αὐτοῦ; Ἔστι δέ πυ
ποῦτο σῶμα, ἢ οὐχί; -Ναί. Ἄρ´ οὖν βωτὸν ἡμν
ἐστι μετὰ μοχθηροῦ καὶ διεφθαρμένου σώματος;-
Οὐδαμῶς.-ʹΑλλὰ μετ´ ἐκείνου ἄρα ἐστὶν ἡμῖν
βιωτὸν διεφθαρμένου, ὃ τὸ ἄδικον μὲν λωβᾶται, τὸ δὲ
δίκαιον ὀνίνησιν. Ἡ φαυλότερον ἡγούμεθα εἶναι τοῦ
σώματος ἐκεῖνο, ὅ τί ποτ´ ἐστὶ τῶν ἡμετέρων, περὶ
ὃἤτε ἀδικία καὶ ἡ δικαιοσύνη ἐστίν; - Οὐδαμῶς,--
Ἀλλὰ τιμιώτερον;- Πολύ γε.-Οὐκ ἄοα, ὦ βλτιστε,
πάνυ ἡμῖν οὕτω φροντιστέον, τί ἐροῦσιν οἶ
πολλοὶ ἡμᾶς, ἀλλὰ τί ὁ ἐπαῖων περὶ τῶν δικαίων καὶ
ἀδίκων, ὁ εἶς, καὶ αὐτὴ ἡ ἀλήθεια. Ὥστε πρῶτον
μέν ταύτῃ οὐκ ὀρθῶς εἰσηγούμενος τῆς τῶν πολλῶν
δόξης δεῖν ἡμᾶς φροντίζειν περὶ τῶν δικαίων κὶ
καλῶν, καὶ ἀγαθῶν, καὶ τῶν ἐναντίων.» Καὶ ὁ σωτήριος
δὲ Λόγος φησί· «Δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώπων
ζητεῖτε, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ μόνου τοῦ ἐνὸς οὐ
ζητεῖτε.» Διὸ καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς ὑπὲρεὐσεβείας ἀγῶσιν
ὀρθῶς πράττομεν, οὐ σκοποῦντες τί ἡμᾶς οἱ πολλοὶ
ἐροῦσιν, ἀλλὰ τί βούλεται εἷς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὃν
ἄπαξ κρίσει ἑλομένους, προσήκει ὁμοίως καὶ τότε,
ὧσπερ αὖ καὶ πρότερον, τιμᾷν, καὶ μὴ μετατίθεσθαι,
μηδ´ ἂν ἡ τῶν πολλῶν δύναμις, ὥσπερ παῖδας ἡμὰς
μορμολύτητται. Τοιοῦτοι δὲ ἦσαν καὶ οἱ πάλαι παρ
$0=021 $8=550 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ πʹ.
Οτι μὴ δεῖ ἀμύνεσθαι τοὺς ἀδικεν ἡμᾶς παρεσκριασλιένους.
Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.
«Οὐδενὶ τρόπῳ φαμὲν ἑκόντας ἀδικητέον
αἵναι, ἢ τινὶ μὲν ἀδικητέον τρόπῳ, τινὶ δ´ οὖ; Ἢ οὐδαμῶς
τό γε ἀδικεῖν οὔτεκαλὸν οὔτε ἀγαθὸν, ὡς πολλάκις
ἡμῖν καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ ὡμολογήθη, ὅπερ
καὶ ἄρτι ἐλέγετο; Ἡ πᾶσαι ἡμῖν ἐκεῖναι αἱ πρόσθεν
ὁμολογίαι, ἐν ταῖσδε ταῖς ὀλίγαις ἡμέραις ἐκκεχυμέναι
εἰσί· καὶ πάλαι, ὡ Κρίτων, αρα τηλικοίδε γέροντες
ἄνδρες, πρὸς ἀλλήλους σπουδῇ διαλεγόμενοι,
ἐλάθομεν ἡμᾶς αὐτοὺς παίδων οὐδὲν διαφέροντες;
Ἠ παντὸς μᾶλλον οὕτως ἔχει, ὥσπερ τότε ἐλέγετο
ἡμῖν, εἴτε φασὶν οἱ πολλοὶ, εἴτε μή· καὶ εἴτε δεῖ
ἡμᾶς ἔτι τῶνδε χαλεπώτερα πάσχειν, εἴτε καὶ πραότερα,
ὅμως τό γε ἀδικεῖν τῷ ἀδικοῦντι, καὶ κακὸν
καὶ αἰσχρὸν τυγχάνειν ὃν παντὶ τρόπῳ φαμὲν, ἢ οὔς
Ραμέν.-Οὐδαμῶς ἄρα δεῖ ἀδικεῖν· -Οὐ δῆτα.
Οὐδὲ ἀδικούμενον ἄρα ἀνταδικεῖν, ὡς οἱ πολλοὶ
οἷονται, ἐπειδὴ γε οὐδαμῶς δεῖ ἀδικεῖν; -Οὐ φαί-
νεται.-Τί δὲ δή; κακουργεῖν δεῖ, ὦ Κρίτων, ἢ οὔ;
Οὐ δεῖ δή που, ὡ Σώκρατες,οΤί δὲ ἀντικατουόγεῖν
κακῶς πάσχοντα, ὡς οἱ πολλοί φασι, δίΚκαιον,
ἢ οὐ δίκαιον;--Οὐδαμῶς· τὸ γάρ που κακὸν
ποιεῖν ἀνθρώπους τοῦ ἀδικεῖν οὐδὲν διαφέρει.-Καλῶς
λέγεις.-Οὔτε ἄρα ἀνταδικεῖν δεῖ, οὔτε κακῶς ποιεῖν
οὐδένα ἀνθρώπων, οὐδ´ ἂν ὁτιοῦν πάσγη τις ὑπ´ αὐτῶν.
Ἀλλ´ ὅρα, ὧ Κρίτων ταῦτα καθομολογῶν, ὅπως
μὴ παρὰ δόξαν ὁμολογῇς. Οδα γὰρ ὅτι ὁλίγοις τισὶ
ταῦτα καὶ δοκεῖ καὶ δόξει. Οἷς οὖν οὕτω δέδοκται, καὶ
οἷς μὴ, τούτοις οὐκ ἔστι κοινὴ βουλή· ἀλλ´ ἀνάγκη
τούτους ἀλλήλων καταφρονεῖν, ὁρῶντας τὰ ἀλλήλων
βουλεύματα. Σκόπει δὴ οὖν καὶ σὺ εὖ μάλα, πότερον
κοινωνεῖς καὶ συνδοκεῖ σοι, καὶ ἀρχώμεθα ἐντεῦθεν
βουλευόμενοι, ὡς οὐδέποτε ὀρθῶς ἔχοντος οὔτε τοῦ
ἀδικεῖν, οὕτε τοῦ ἀνταδικεῖν, οὔτε τοῦ κακῶς πάσχοντα
ἀμύνεσθαι ἀντιδρῶντα κακῶς· ἢ ἀφίστασαι,
καὶ οὐ κοινωνεῖς τῆς ἀρχῆς. Ἐμοὶ μὲν γὰρ καὶ πάλαι
οὕτω καὶ νῦν ἔτι δοκεῖ. Καί σοι δὲ εἴ πη ἄλλη
Εέδοκται, λέγε, καὶ δίδασκε· εἰ δ´´ ἐμμένεις τοῖς
πρόσθεν, τὸ μετὰ τοῦτο ἄκουε. Ἀλλ´ ἐμμένω τε
Κκαὶ συνδοκεῖ μοι. Ἀλλὰ λέγε.-Λέγω δὴ αὖ τὸ μετὰ
αοῦτο, μᾶλλον δὲ ἐρωτῶ, πὸτερον ἃ ἄν τις ὁμολογήσῃ
τῳ δίκαια ὄντα, ποιητέον, ἢ ἐξαπατητέον; Ποιητέον.»
Τούτοις παράθες τὸ, «Μηδενὶ κακὸν ἀντὶ
κακοῦ ἀποδιδόντες,» καὶ τὸ, «Εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους
ὑμᾶς· Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων
καὶ διωκόντων ὑμᾶς, ἵνα γένησθε υἱοὶ τοῦ
Πατρὸς ὑμῶν, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὅστις τὸν
λιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς,
καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους.» Καὶ ἔτι
τὸ, «Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,
δυσφημούμενοι παρακαλοῦμεν,» ἐν τοῖς παρ´
ἡμῖν ἱεροῖς φερόμενα γράμμασι. Καὶ ὁ προφήτης δὲ
παρ´ Ἑβραίοις φησίν· «Εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί
μοι κακά·» Καὶ πάλιν· «Μετὰ τῶν μισούντων
τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρηνικός.»
ΟΑΡΗΤ vΙ
$0=021 $8=551 $9=1
ΟΑΡΟΤ vΙii.
ρΙΑΙδε.»
βΑΡΟΤ ΙΚ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Ὡιι μὴ δεῖ τὰ ἄπαξ ὀρθῶς κριθέντα ἀθετεῖν.
μηδ´ εἰ θάνατόν τις ἐπάγοι. Ἀρμόσει δὲ πρὸς
τοὺς ἐν καιροῖς διωγμῶν ἐξομνυμένους τὴν
ἔὐσέβειαν
«Σὺ δὲ τότε μὲν ἐκαλλωπίζου, ὡς οὐκ ἀγανακτῶν,
εἰ δέοι τεθνάναι σε, ἀλλὰ ἡροῦ, ὡς ἔφησθα,
πρὸ τῆς φυγῆς θάνατον· νῦν δὲ οὔτε ἐκείνους τοὺς
λόγους αἰσχύνῃ, οὔτε ἡμῶν τῶν νόμων ἐντρέπῃιν,
ἐπιχειρῶν ἡμᾶς διαφθεῖραι· πράττεις τε ὅπερ ἂν
δοῦλος ὁ φαυλότατος πράξειεν, ἀποδιδράσκειν ἐπιχειρῶν
παρὰ τὰς συνθήκας τε καὶ ὁμολογίας, καθ´ ε
ἡμῖν συνέθου πολιτεύσεσθαι. Πρῶτον οὖν ἡμῖν τοῦτ´
αὐτὸ ἀπόκριναι, εἰ ἀληθῆ λέγομεν, φάσκοντες σε
ὡμολογηκέναι πολιτεύσεσθαι καθ´ ἡμᾶς ἔργῳ, ἀλλ´ οὐ
λόγῳ, ἢ οὐκ ἀληθῆ; Τί φῶμεν πρὸς ταῦτα, ὡ Κρίτων;
ἄλλο τι, ἢ ὁμολογῶμεν·- Ἀνάγκη, ὡ Σώ-
κρατες.- Ἀλλὰ τί οὖν ἂν φαῖεν; ἢ συνθήκας
πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ ὁμολογίας παραβαίνεις, οὐχ
ὑπὸ ἀνάγκης ὁμολογήσας, οὐδὲ ἀπατηθεὶς, οὐδὲ ἐν
ὀλίγῳ χρόνῳ ἀναγκασθεὶς βουλεύσασθαι, ἀλλ´ ἀν
ἔτεσιν ἑβδομήκοντα, ἐν οἷς ἐξῆν σοι ἀπιέναι, εἰ μὴ
ἠρέσκομεν ἡμεῖς, μηδὲ δίκαιαι ἐφαίνοντό σοι αἱ
ὀμολογίαι εἶναι. Σύ τε οὔτε λακεδαίμονα προηρου,,
οὔτε Κρήτην, ἂς δὴ ἑκάστοτε φὴς εὐνομεῖσθαι, οὔτε
ἄλλην οὐδεμίαν τῶν Ἑλληνίδων πόλεων, οὐδὲ τῶν
βαρβαρικῶν· ἀλλὰ ἐλάττω ἐξ αὐτῆς ἀπεδήμησας ἢ
οἱ χωλοί τε καὶ τυφλοὶ, καὶ οἱ ἄλλοι ἀνάπηροι.
Οὕτω σοι διαφερόντως τῶν ἄλλων Ἀθηναίων ἤρεσκεν
ἡ πόλις τε καὶ ἡμεῖς, οἱ νόμοι δηλονότι. Τίνι γὰρ
ἂν πόλις ἀρέσκοι ἄνευ νόμων; Νῦν δὲ δὴ οὐκ ἐμμένεις
τοῖς ὡμολογημένοις· ἐμμένοις δὲ, ἐὰν ἡμῖν
γε πείθῃ, ὦ Σώκρατες.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ
Ὅποῆρς ποτ´ ἔσται τὴν διάθεσιν ὁ διὰ θανάτ
φόβον ἐξομνύμενος τὴν οἰκείαν πρόθεσιν.
«Ὅστις γὰρ νόμων διαφθορεύς ἐστι, σφόδρα
που δόξειεν ἂν νέων τε καὶ ἀνοήτων ἀνθρώπων διαφθορεὺς
εἶναι. Πότερον οὐν ἂν φεύξῃ τάς τε εὐνομουμένας
πόλεις, καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς κοσμιωτάτους,
καὶ τοῦτο ποιοῦντι, ἆρα ἄξιόν σοι ζῇν ἔσται; ἢ
πλησιάσεις τούτοις, καὶ ἀναισχυντήσεις, διαλεγόμενός
τινας λόγους, ὧ Σώκρατες, οἵουσπερ ἐνθάδε, ὡς ἡ
ἀρετὴ καὶ ἡ δικαιοσύνη πλείστου ἄξιον τοῖς ἀνθρώποις,
καὶ τὰ νόμιμα καὶ οἱ νόμοι; Καὶ οὐκ οει
ἅσχημον φανεῖσθαι τὸ τοῦ Σωκράτους πρᾶγμα; θίε
$0=021 $8=552 $9=1
αθαί γε χρή. Ἀλλ´ ἑκ μὲν τούτων τῶν τόπων απαρεῖς,
ἡξεις δὲ εἰς Θετταλίαν, παρὰ τοὺς ξένους τοὺς
Κρίτωνος. Ἐκεῖ γὰρ δὴ πλείστη ἀταξία καὶ ἀκολασία.
Καὶ ἴσως ἂν ἡδέως σου ἀκούοιεν, ὡς γελοίως
ἐὰ ποῦ δεσμωτηρίου ἀπεδίδρασκες, σκευήν τέ τινα
περιθέμενος ἢ διφθέραν λαβὼν, ἢ ἄλλα οἷα δὴ εἰώθασιν
ἐνσκευάζεσθαι οἱ ἀποδιδράσκοντες, καὶ τὸ σχῆμα
τὸ σαυτοῦ μεταλλάξας. Ὅτι δὲ γέρων ἀνήρ, μικροῦ
χρόνου τῷ βίῳ λοιποῦ ὄντος, ὡς τὸ εἰκὸς, ἐτόλμησας
οὕτω γλίσχρως ἐπιθυμεῖν ζῇν, νόμους τοὺς μεγίστους
παραβάς· οὐδεὶς ὃς ἐρεῖ; Ἱσως, ἂν μή τινα
λυπήσης· εἰ δὲ μὴ. ἀκούσῃ, ὦ Σώκρατες, πολλὰ καὶ
ἀνάξια σαυτοῦ. Ὑπερχόμενος δὴ βιώσῃ πάντας ἀνθρώπους,
καὶ δουλεύων· τί ποιῶν; ἢ εὐωχούμενος ἐν
Θετταλίᾳ; ὥσπερ ἐπὶ δεῖπνον ἀποδεδημηκὼς εἰς
Θετταλίαν. Λόγοι δὲ ἐκεῖνοι οἱ περὶ δικαιοσύνης καὶ τῆς
ἄλλης ἀρετῆς ποῦ ἡμῖν ἔσονται; Ἀλλὰ δὴ τῶν παίδων
ἕνεκα βούλει ζῇν, ἵνα αὐτοὺς ἐκθρέψης καὶ παιδεύσης;
Τί δὲ, εἰς Θετταλίαν αὐτοὺς ἀγαγὼν, θρέψεις τε καὶ
παιδεύσεις, ξένους ποιήσας, ἵνα καὶ τοῦτό σου ἀπολαύσωσιν,
ἢ τοῦτο μὲν οὔ· αὐτοῦδὲ τρεφόμενοι, σοῦ ζῶντος,
βέλτιον θρέψονται καὶ παιδεύσονται, μὴ συνόντος σου
αὐτοῖς; οἱ γὰρ ἐπιτήδειοι οἱ σοὶ ἐπιμελήσονται αὐτῶν.
Πότερον δὲ, ἐὰν μὲν εἰς Θετταλίαν ἀποδημήσῃς, ἐπιμελήσονται·
ἐὰν δὲ εἰς ἄδου ἀποδημήσῃς, οὐχὶ ἐπιμελήσονται;
Εἰπερ γέ τι ὄφελος αὐτῶν ἐστι, τῶν σοι
φασκόντων ἐπιτηδείων εἰναι, οἴεσθαί γε χρή. Ἀλλ, ὦ
Σώκρατες, πειθόμενος ἡμῖν τοῖς σοῖς τροφεῦσι, μήτε
παῖδας περὶ πλείονος ποιοῦ, μήτε τὸ ζῇν, μήτε ἄλλο
μηδὲν πρὸ τοῦ δικαίου· ἱνα εἰς ἅδου ἐλθὼν, ἔχῃς
ταῦτα πάντα ἀπολογήσασθαι τοῖς ἐκεῖ ἄρχουσιν. Οὔτε
γὰρ ἐνθάδε σοι φαίνεται ταῦτα πράττοντι ἄμεινον εἶναι,
οὐδὲ δικαιότερον, οὐδὲ ἄλλῳ τῶν σῶν οὐδενὶ, οὔτε
ἐκεῖσε ἀφικομένῳ ἄμεινον ἔσται. Ἀλλὰ νῦν μὲν ἠδικημένος
ἄπειν ἀπίῃς, οὐχ ὑφ´ ἡμῶν τῶν νόμων,
κλλ´ ὑπ´ ἀνθρώπων· ἐὰν δὲ ἐξέλθης οὕτως αἰσχρῶς,
βνιαδικήσας τε καὶ ἀντικακουργήσας, τὰς σαυτου
ὁμολογίας τε καὶ συνθήκας τὰς πρὸς ἡμᾶς παραβὰς,
καὶ κακὰ ἐργαζόμενος τούτους, οὓς ἤκιστα ἔδει, σαυπόν
τε, καὶ τοὺς φίλους, καὶ πατρίδα, καὶ ἡμᾶς· ἡμεῖς
τέ σοι χαλεπανοῦμεν ζῶντι, καὶ ἐκεῖ οἱ ἡμέτεροι
ἀδελφοὶ, οἱ ἐν ἅδου νόμοι, οὐκ εὐμενῶς σε ὑποδέξονται,
εἰδότες ὅτι καὶ ἡμᾶς ἐπεχείρησας ἀπολέσαι, τὸ
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Ιʹ.
λτι μὴ δέοι φεύγειν τὸν ὑπὲρ ἀληθείας θάνατον.
Ἀπὸ τῆς Σωκράτους Ἀπολογίας.
«Ἱσως δ´ ἂν οὐν εἴποι τις· Εἰτ´ οὐκ αἰσχύνῃ, ὦ
Σώκρατες, τοιοῦτον ἐπιτήδευμα ἐπιτηδεύσας, ἐξ οὗ
κινδυνεύεις νυνὶ ἀποθανεῖν; Ἐγὼ δὲ τούτῳ δίκαιον
ἂν λόγον ἀντείποιμι, ὅτι οὐ καλῶς λέγεις, ὦ ἄνθρωπε,
εἰ οἴει δεῖν κίνδυνον ὑπολογίζεσθαι τοῦ ζῇν, ἢ τεθνάΟΑΡΙΤ
Χ.
$0=021 $8=553 $9=1
ναι ἄνδρα, ὅτου τι καὶ σμικρὸν ὄφελός ἐστιν· ἀλλ´
οὐκ ἐκεῖνο μόνον σκοπεῖν, ὅταν πράττη, πότερον δί
καια ἢ ἄδικα πράττει· καὶ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ ἔργα, ἢ
κακοῦ. Φαῦλοι γὰρ ἂν, τῷ γε σῷ λόγῳ εἶεν, τῶν ἡμιθέων
ὅσοι ἐν Τροίᾳ τετελευτήκασιν, οἴτε ἄλλοι καὶ ὁ
τῆς Θέτιδος υἱὸς, ὃς τοσοῦτον τοῦ κινδύνου κατεφρόνησε,
παρὰ τὸ αἰσχρόν τι ὑπομεῖναι, ὥστε, ἐπειδὴεἶ.
πεν ἡ μήτηρ αὐτῷ προθυμουμένῳ Ἔκτορα ἀποκτεῖ
ναι, θεὸς οὖσα, οὐτωσί πως, ὡς ἐγῷμαι, Ὦ παῖ, εἰ
τιμωρήσεις Πατρόκλῳ τῷ ἑταίρῳ τὸν φόνον, καὶ Ἔκτορα
ἀποκτενεῖς, αὐτὸς ἀποθανῆ·
Αὐτίκα γάρ τοι, φησὶ, μεθ Ἔκτοραπότμος ἐτοῆμος
Ὁ δὲ τοῦτο ἀκούσας, τοῦ μὲν θανάτου καὶ τοῦ κινδύνου
ὡλιγώρησε, πολὺ δὲ μᾶλλονδείσας τὸ ζῇν κακὸς ὦν, καὶ
τοῖς φλοις μὴ τιμωρεῖν, αὐτίκα, φησί· τεθναίην δίκην
ἐπιθεὶς τῷ ἀδικοῦντι, ἵνα μὴ ἐνθάδε μένω καταγέλαστος
παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, ἄχθος ἀρούρης. Μὴ αὐτὸν
οἴει φροντίσαι θανάτου καὶ κινδύνου; Οὕτω γὰρ
ἔχει, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῇ ἀληθείᾳ· οὗ ἄν τις αὐτὸν
τάξῃ, ἡγησάμενος βέλτιστον εἶναι, ἢ ὑπὸ ἄρχοντος
ταχθῇ, ἐνταῦθα δεῖ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, μένοντα κινδυνεύειν,
μηδὲν ὑπολογιζόμενον, μήτε θάνατον, μήτε
ἄλλο μηδὲν, πρὸ τοῦ αἰσχροῦ. Ἐγὼ οὖν δεινὰ ἂν εἴην
εἰργασμένος, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, εἰ ὅτε μέν με οἱ ἄρχοντες
ἔταττον, οὓς ὑμεῖς εἵλεσθε ἄρχειν μους καὶ έν
Ποτιδαίᾳ, καὶ ἐν Ἀμφιπόλει, καὶ ἐπὶ Δηλίῳ, καὶ ἄλλοθί
που, οὗ ἐκεῖνοι ἔταττον, ἔμενον ὥσπερ καὶ ἄλλος
τιο, καὶ ἐκινδύνευον ἀποθανεῖν· τοῦ δὲ Θεοῦ τάττοντος,
ὡς ἐγὼ ᾠήθην τε καὶ ὑπέλαβον, φιλοσοφοῦντά με
δεῖν ζῇν, καὶ ἐξετάζοντα ἐμαυτὸν, καὶ τοὺς ἄλλους·
ἐνταῦθα δὲ, φοβηθεὶς, ἢ θάνατον ἢ ἄλλο ὀτιοῦν πρᾶγμα,
λίποιμι τὴν τάξιν; Δεινὸν μέντ´ ἂν εἴη, καὶ ὡς ἀληθῶς
τότ´ ἂν με δικαίως εἰσάγοι τις εἰς δικαστήρισν,
ὅτι οὐ νομίζω θεοὺς εἶναι, ἀπειθῶν τῇ μαντείᾳ, καὶ
δεδιὼς θάνατον, καὶ οἰόμενος σοφὸς εἶναι, οὐκ ὥν. Τὸ
γάρ τοι θάνατον δεδιέναι, ὦ ἄνδρες, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν
ἢ δοκεῖν σοφὸν εἶναι. μὴ ὄντα. Δοκεῖν γὰρ εἰδέναι ἐστὸν,
ἃ οὐκ οἶδεν. Οἶδε μὲν γὰρ οὐδεὶς τὸν θάνατον,
οὐδ´ εἰ τυγχάνει τῷ ἀνθρώπῳ, πάντων μέγιστον ὃν
τῶν ἀγαθῶν· δεδίασι δὲ ὡς οὐκ εἰδότες, ὅτι μέγιστον
τῶν κακῶν ἐστι. Καίτοι πῶς οὐκ ἀμαθία ἐστὶν αὕτη
ἡ ἐπονείδιστος, ἡ τοῦ οἵεσθαι εἰδέναι ἃ οὐκ οἶδεν;
Ἐγὼ δʹ, ὦ ἄνδρες, τούτῳ καὶ ἐνταῦθα διαφέρω τῶν
πολλῶν ἴσως ἀνθρώπων· καὶ εἰ δή τῳ σοφώτερό- του
φαίην εἶναι, τούτῳ ἂν, ὅτι οὐκ εἰδὼς ἱκανῶς περὶ τῶν
ἐν ἅδου, οὕτω καὶ οἴομαι οὐκ εἰδέναι. Τὸ δὲ ἀδικεῖν,
καὶ τὸ ἀπειθεῖν τῷ βελτίονι, καὶ Θεῷ, καὶ ἀνθρώπῳ,
ὅτι κακὸν καὶ αἰσχρόν ἐστιν, οἶδα. Πρὸ οὖν τῶν κακῶν,
ὧν οἶδα ὅτι κακά ἐστιν, ἃ μὴ οἶδα, εἰ καὶ ἀγαθὲ
ὄντα τυγχάνει, οὐδέποτε φοβήσομαι, οὐδὲ φεύξομαι
Ὥστε, οὐδ´ εἴ με νῦν ὑμεῖς ἀφίετε, Ἀνύτῳ ἀπιστήσαντες·
ς ἔφη, ἢ τὴν ἀρχὴν οὐ δεῖν ἐμὲ δεῦρο εἰσελ
θεῖν, ἢ ἐπειδὴ εἰσῆλθον, οὐχ οἷόν τε εἶναι τὸ μὴ οὐα
ἀποκτεῖναί με, λέγων πρὸς ὑμᾶς, ὡς, εἰ διαφευξοίμην,
ἤδη ἂν ὑμῶν οἱ υἱεῖς, ἐπιτηδεύοντες ἃ Σωκράτης
διδάσκει, πάντες παντάπασι διαφθαρήσονται]
εἴ μοι πρὸς ταῦτα εἴποιτε, Ὦ Σώκρατες, νῦν Ἀνύτῳ
$0=021 $8=554 $9=1
ᾧτε μηκέτι ἐν ταύτῃ τῇ ζητήσει διατρίβειν, μηδὲ
φιλοσοφεῖν· ἐὰν δὲ ἀλῷς ἔτι τοῦτο πράττων, ἀποθανῇ.
Εἰ οὖν με, ὅπερ εἶπον, ἐπὶ τούτοις ἀφίοιτε· εἴποιμι
ἄν ὑμῖν, ὅτι Ἐγὼ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, ἀσπάζομαι
μὲν καὶ φιλῶ, πείσομαι δὲ μᾶλλον τῷ Θεῷ ἢ
ὑμῖν· καὶ ἕωσπερ ἂν ἐμπνέω, καὶ οἷός τε ὡ, οὐ μὴ
παύσομαι φιλοσοφῶν, καὶ ὑμῖν παρακελευόμενός τε,
καὶ ἐνδεικνύμενος, ὅτῳ ἂν ἀεὶ ἐντυγχάνω ὑμῶν, λέγων
οἷά περ εἴωθα.» Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει·
«Ἐννοήσωμεν δὴ καὶ τῇδε, ὡς πολλὴ ἐλπίς ἐστιν
ἀγαθὸν αὐτὸ εἶναι. Δυοῖν γὰρ θάτερόν ἐστι τὸ τεθνάναι·
ἢ γὰρ οἷον μηδέν τι εἶναι, μηδὲ αἴσθησιν μηδεμίαν
μηδενὸς ἔχειν τὸν τεθνεῶτα· ἡ κατὰ τὰ λεγόμενα,
μεταβολή τις τυγχάνει οὖσα, καὶ μετοίκησις
τῆς ψυχῆς τοῦ τόπου τοῦ ἐνθένδε εἰς ἄλλον τόπον. Καὶ
εἴτε δὴ μηδεμία αἴσθησίς ἐστιν, ἀλλ´ οἷον ὕπνος, ἐπειδάν
τις καθεύδων μηδὲ ὄναρ μηδὲν ὁρᾷ, θαυμάσιον
κέρδος ἂν εἴη ὁ θάνατος. Ἐγὼ γὰρ ἂν οἶμαι, εἴ τινα
ἐκλεξάμενον δέοι ταύτην τὴν νύκτα, ἐν ᾗ οὕτω κατέδαρθεν,
ὥστε μηδὲν ὄναρ ἰδεῖν, καὶ τὰς ἄλλας νύκτας
τε καὶ ἡμέρας τὰς τοῦ βίου τοῦ ἑαυτοῦ ἀντιπαραθέντα
ταύτῃ τῇ νυκτὶ, εἰ δέοι σκεψάμενον εἰπεῖν, ὁπόσας,
ἄμεινον καὶ ἥδιον ἡμέρας καὶ νύκτας ταύτης τῆς
νυκτὸς βεβίωκεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ βίῳ, οἶμαι ἂν οὐκ ἰδιώτην
τινά, ἀλλὰ τὸν μέγαν βασιλέα, εὐαριθμήτους
ἄν εὐρεῖν αὐτὸν ταύτας πρὸς τὰς ἄλλας ἡμέρας τε καὶ
νύκτας. Εἰ οὖν τοιοῦτον ὁ θάνατός ἐστι, κέρδος ἔγωγε
λέγω· καὶ γὰρ οὐδὲν πλεῖον ὁ πᾶς χρόνος φαίνεται
οὕτω δὴ εἶναι ἢ μία νύξ. Εἰ δ´ αὖ οἷον ἀποδημῆσαί
ἐστιν ὁ θάνατος ἐνθένδε εἰς ἄλλον τόπον, καὶ ἀληθῆ
ἐστι τὰ λεγόμενα, ὡς ἄρα ἐκεῖ εἰσιν ἅπαντες οἱ τεθνεῶτες·
τί μεῖζον ἀγαθὸν τούτου εἴη ἂν, ὦ ἄνδρες δικασταί;
εἰ γάρ τις, ἀφικόμενος εἰς ᾤδου, ἀπαλλαγεὶς,
τούτων τῶν φασκόντων δικαστῶν εἶναι, εὐρήσει τοὺς
Ἀς ἀληθῶς δικαστὰς, οἴπερ καὶ λέγονται ἐκεῖ δικάΚζειν,
Μίνως τε, καὶ Ῥαδάμανθυς, καὶ Αἰακὸς, καὶ
Τριπτόλεμος, καὶ ἄλλοι ὅσοι τῶν ἡμιθέων δίκαιοι ἐγένοντο
ἐν τῷ ἑαυτῶν βίῳ, ἆρα φαύλη ἂν εἴη ἡ ἀποδημία;
ἢ αὐ Ὁρφεῖ ξυγγενέσθαι καὶ Μουσαίῳ, καὶ
Ἡσιόδῳ, καὶ Ὁμήρῳ, ἐπὶ πόσω ἂν τις δέξαιτ´ ἂν
ομῶν; Ἐγὼ μὲν γὰρ καὶ πολλάκις ἐθέλω τεθνάναι,
εἷπερ ταῦτά ἐστιν ἀληθῆ. Ἐπεὶ ἔμοιγε καὶ αὐτῷ
θαυμαστὴ ἂν εἴη ἡ διατριβὴ αὐτόθι, ὁπότε ἐντύχοιμι
Παλαμήδει, καὶ Αἴαντι τῷ Τελαμῶνος, καὶ εἴ τις ἄλλος
τῶν παλαιῶν διὰ κρίσιν ἄδικον τέθνηκεν· ἀντιπαραβάλλοντι
τὰ ἐμαυτοῦ πάθη, πρὸς τὰ ἐκείνων,
ὡς ἐγῷμαι, οὐκ ἂν ἀηδὲς εἴη. Καὶ δὴ καὶ τὸ μέγιστον,
τοὺς ἐκεῖ ἐξετάζοντα καὶ ἐρευνῶντα, ὥσπερ τοὺς
ἐνταῦθα, διάγειν, τίς αὐτῶν σοφός ἐστι. καὶ τίς οἷε
ται μὲν ἔστι δ´ οὔ.» Καὶ παρ´ ἡμῖν, «Πειθαρχεῖν δεῖ
Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις,» εἴρηται· καὶ, «Μὴ φοβεῖσθε
ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν
$0=021 $8=555 $9=1
ζΑΡΟΤ ΧΙ.
οαὐ δυναμένων ἀποκτεῖναι. Εἰδέναι τε, ὅτι, ἐὰν ἡ ἐπίγειος
ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῆ, οἰκοδομάν
ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχειροποίητον, αἰώνιον ἐ,
τοῖς οὐρανοῖς· ὅτι τε ἐκδημοῦντες ἀπὸ τοῦ σώματος,
ἐνδημοῦμεν τῷ Κυρίῳ·» δς καὶ πᾶσι τοῖς εἰς αὐτὸν
ἠλπικόσιν ἐπήγγελται, εἰς κόλπους Ἀβραὰμ, καὶ
Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ ἀναπαύσεσθαι, μετά τε των ἄλλων
παρ´ Ἐβραίοις θεοφιλῶν προφητῶν τε, καὶ
δικαίων, ἐν μακαρίᾳ ζωῇ τὸν μακρὸν αἰῶνα διά-
ξειν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ
Ὡπως δέοι τιμᾷν τὸν θάνατον τῶν εὐκλεῶς ματαλλαξάντων
τὸν βίον. Ἐκ τοῦ Πλάτωνος.
«Τῶν δὲ δὴ ἀποθανόντων ἐπὶ στρατείας, ὃς ἂν
εὐδοκιμήσας τελευτήσῃ, ἆρ´ οὐ πρῶτον μὲν φήσομεν
τοῦ χρυσοῦ γένους εἶναι; Πᾶν γε μάλιστα. Ἀλλ´ οὐ
πεισόμεθα Ἡσιόδῳ, ἐπειδάν τινες τοῦ τοιούτου γένους
τελευτήσωσιν, ὡς ἄρα,
ρἱ μέν, δαίμονες ἁγνοὶ ἐπιχθόνιοι τὸ λέβρυσιν
Ἐσθλοὶ, ἀλεξίκακοι, φύλακες μερόπων ἀνθρώπων;
Πεισόμεθα μὲν οὖν. Διαπυθόμενοι ἄρα τοῦ Θεοῦ, πῶς
χρὴ τοὺς δαιμονίους τε καὶ θείους τιθέναι, καὶ τίνι
διαφόρῳ, οὕτω καὶ ταύτῃ θήσομεν, ἡ ἂν ἐξηγῆται.
Τί δ´ οὐ μέλλομεν; Καὶ τὸν λοιπὸν δὴ χρόνον, ὡς
δαίμονας γεγονότας, οὕτω θεραπεύσομέν τε, καὶ
προσκυνήσομεν αὐτῶν τὰς θήκας. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα
νομιοῦμεν, ὅταν τίς γήρᾳ ἤ τινι ἄλλῳ τρόπω τελευτήσῃ
τῶν ὅσοι ἂν διαφερόντως ἐν τῷ βίῳ ἀγαθοὶ κριθῶσι.»
Καὶ ταῦτα δὲ ἀρμόζει ἐπὶ τῇ τῶν θεοφιλῶν
τελευτῆ, οὓς στρατιώτας τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας οὐκ
ἂν ἀμάρτοις εἰπών, παραλαμβάνεσθαι. Ὃθεν καὶ
ἐπὶ τὰς θήκας αὐτῶν ἔθος ἡμῖν παριέναι, καὶ τὰς
εὐχὰς παρὰ ταύταις ποιεῖσθαι, τιμᾷν τε τὰς μακαρίας
αὐτῶν ψυχὰς, ὡς εὐλόγως καὶ τούτων ὑφ´ ἡμῶν
γιγνομένων. Ἀλλὰ γὰρ ἡμεῖς μὲν ταῦτα ἐκ τῶν
Πλάτωνος ἀνελεξάμεθα· φιλόκαλος δέ τις ἄλλος καὶ
τούτων ἔτι πλείω ἂν εὖροι παρὰ τῷ αὐτῷ, σύμφωνα
τοῖς ἡμετέροις δόγμασι, τάχα δὲ καὶ παρ´ ἑτέροις.
Ἐπεὶ δὲ τῆς αὐτῆς ἡμῖν ὑποθέσεως προλαβόντες
ἐφήψαντο καὶ ἄλλοι, εὖ μοι δοκεῖ ἐπισκέψασθαι δεῖν
καὶ τὰ τούτοις πεπονημένα. Παραθήσω δὲ πρώτονυ
$0=021 $8=556 $9=1
Ἀριστοβούλου, τοῦ ἐξ Ἐβραίων φιλοσόφου, τὰς
οὕτως ἐχούσας φωνάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
Ὡπως καὶ πρὸ ἡμῶν Ἀριστόβουλος ὁ Περιπατὴτοκὸς
ἐκ τῆς παρ´ Ἐβραίοις φιλοσοφίας
ώμολόγει τοὺς Ἔλληνας ὡρμῆσθαι. Ἐκ τὼν
Ἀριστοβούλου βασιλεῖ Πτολεμαίῳ προσπεφω-
Ψὴένων.
«Φανερὸν, ὅτι κατηκολούθησεν ὁ Πλάτων τῆ καθ´
ἡμᾶς νομοθεσίᾳ, καὶ φανερός ἐστι περιειργασμένος
ἕκαστα τῶν ἐν αὐτῇ. Διηρμήνευται γὰρ πρὸ Δημητρίου
τοῦ Φαληρέως, δι´ ἑτέρων, πρὸ τῆς Ἀλεξάνδρου
καὶ Περσῶν ἐπικρατήσεως, τά τε κατὰ τὴν
ἐξαγωγὴν τὴν ἐξ Αἰγύπεου τῶν Ἑβραίων, ἡμετέρων
δὲ πολιτῶν, καὶ ἡ τῶν γεγονότων ἁπάντων αὐτοῖς
ἐπιφάνεια, καὶ κράτησις τῆς χώρας, καὶ τῆς ὅλης
νομοθεσίας ἐπεξήγησις· ὡς εὔδηλον εἶναι τὸν προειρημένον
φιλόσοφον εἰληφέναι πολλά. Γέγονε γὰρ πολυμαθὴς,
καθὼς καὶ Πυθαγόρας, πολλὰ τῶν παρ´
ἡμῖν μετενέγκας εἰς τὴν ἑαυτοῦ δογματοποιίαν κατεχώρισεν.
Ἡ δ´ ὅλη ἑρμηνεία τῶν διὰ τοῦ νόμου πάντων
ἐπὶ τοῦ προσαγορευθέντος Φιλαδέλφου βασιλέως,
σοῦ δὲ προγόνου, προσενεγκάμενον μείζονα φιλοτιμίαν,
Δημητρίου τοῦ Φαληρέως πραγματευσαμένου
τὰ περὶ τούτων.» Εἶτα μεταξύ τινα εἰπὼν, ἐπιφέρει
λέγων· «Δεῖ γὰρ λαμβάνειν τὴν θείαν φωνὴν, οὐ
ῥητὸν λόγον, ἁλλ´ ἔργων κατασκευὰς, καθὼς καὶ διὰ
σῆς νομοθεσίας ἡμῖν ὅλην τὴν γένεσιν τοῦ κόσμου
Βεοῦ λόγους εἰρηκεν ὁ Μωθσῆς. Συνεχῶς γάρ φησιν
ἐφ´ ἑκάστου· «Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, καὶ ἐγένετο.»
Δοκοῦσι δέ μοι, περιειργασμένοι πάντα, κατηκολουθηκέναι
τούτῳ Πυθαγόρας τε καὶ Σωκράτης, καὶ
Πλάτων, λέγοντες ἀκούειν φωνῆς Θεοῦ, τὴν κατασκευὴν
τῶν ὅλων συνθεωροῦντες, ἀκριβῶς ὑπὸ Θεοῦ
γεγονυῖαν, καὶ συνεχομένην ἀδιαλείπτως. Ἔτι δὲ καὶ
Ὁρφεὺς ἐν ποιήμασι τῶν κατὰ τὸν ἱερὸν λόγον αὐτῷ
λεγομένων οὕτως ἐκτίθεται περὶ τοῦ διακρατεῖσθαι
δείᾳ ὅυνάμει τὰ πάντα, καὶ γενητὰ ὑπάρχειν, καὶ ἐπὶ
πάντων εἶναι τὸν Θεόν. Λέγει δ´ οὕτως·
οΑΡΟΤ ΚΙΙ.
$0=021 $8=557 $9=1
Ἀβάνατον. Παλαιὸς δὲ λόγος περὶ τοῦδε φα-
εἰνει.
Εἶς ἐστ´ αὐτοτελὴς, αὐτοῦ δ´ ὕπο πάντ.
[τελεῖται·
Ἐν δ´ αὐτοῖς αὐτὸς περινίσσεται· οὐδέ τις
[αὐτὸν
Εἰσοράᾳ ψυχῶν θνητῶν,νῷ δ´ εἰοσοράαται
Δὐτὸς δ´ ἐξ ἀγαθῶν θνήτόῖς κακὸν οὐκ ἐπιἈνθρώποις·
αὐτῷ δὲ χάρις καὶ μσος ὀπηδεῖ,
Καὶ πόλεμος, καὶ λοιμὸς. ἰδ´ ἄλγεὰ δακρυόεντα.
Οὐδέ τίς ἑσθ´ ἔτερος. Σὺ δέ κεν ῥ πάντ´
[σορήσαις,
Α κεν ἴδῃς αὐτὸν πρὸν δή ποτε δεῦρ´ ἐπὶ γαῖαν
Τέκνον ἐμὸν, δείξω σοι, ὅπηνίκα δέρκομαι αὐ
[τοῦ
Ἱχνια, καὶ χεῖρα στιβαρὴν κρατεροῖο Θεοῖο.
Αὕτὸν δ´ οὐχ ὀρόω· περὶ γὰρ νέφος ἐστήρι
[κται
Λοιπὸν ἐμοί· στᾶσιν δέ δέκα πτῦχαὶ ἀνθίω
[ποισν
ό γὰρ κέν τις ἴδοι θνητῶν μερόπων κραίνοντα,
Ἐὶ μὴ μουνογενής τις ἀποῥῥὼξ φύλου ἀνωxαλδαίων.
Ἱδρις γὰρ ἔην ἄστροιο πορείης,
Καὶ σφαίρης κίνημ´ ἀμφὶ χθόνα ὠς περιτέλλει
Κνκλοτερές γʹ´ ἐν ἴσῳ, κατὰ δέ σφέτερον κνώΠνεύματα
δ´ ἡνιοχεῖ, περί τ´ ἡέρα, παὶ περὶ
[χεῆμαΝάματος·
ἐκφαίνει δὲ πυρὸς σέλας ἰριτε.
μτὸς δὴ μέγον αὖθις ἐπ´ οὔρανὸν βορν
Χρυσέῳ εἰνὶ θρόνῳ· γαίη δ´ ὑπὸ ποσσὶ  ῥέΖεῆρα
δέ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρμασιν Ὡκεανοῖῳ
Ἐκτέτακεν ὀμέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθιθυμῷ,
Οὺδὲ φέρειν δύναται κρατερὸν μένος Ἕστι δὲ
[πάντως
Αύτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντὰ τελειτᾷ
Ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων, καὶ μέσσον, ἡδέ τε-
[τὴν,
Ὡς λόγος ἀρχαίων, ὡς ὀλογενὴς διέτὰ ξεν,
Ἐκ θεόθεν γνώμαισι λαβὼν κατὰ δίπλακα θε.
[σμόν.
αίηιο σάγενιρκθίίσαι αοεάεης. ΙΙΙεη ἀπὸ παντὸς
$0=021 $8=558 $9=1
χἈἰλως οὐ θεμιτὸν δέ λέγειν· τρομέω δέγεγυῖα
Ἐν νόῳ. Ἐξ ὑπάτου κραίνει περὶ πάντ´ ἐνὶ τάξει,
Ὢ τέκνον· σὺ δὲ τοῖσι νόοισι πελάζεο, γλώσσην
Εὖ μάλ´ ἐπικρατέων· στέρνοισι δέ ἔνθεο φήμην.
Καὶ Ἄρατος δὲ περὶ τῶν αὐτῶν φησιν οὕτως·
Ἐκ Διὸς ἀρχώμεθα, τὸν οὐδέποτ´ ἄνδρες ἐῶμεν
ΙΠᾶσαι δ´ ἀνθρώπων ἀγοραὶ. μεστὴ δὲ θάλασσα
Καὶ λιμένες, πάντη δὲ Θεοῦ κεχρήμεθα πάντες
Τοῦ γῶρ καὶ γένος ἐσμέν· ὁ δ´ ἥπιος ἀνθρώποισι
Δεξιὰ σημαίνει, λαοὺς δ´ ἐπὶ ἔργον ἀγείρει
Μσμνήσκων βιότοιο. Λέγει δ´ ὅτε βῶλος ἀρίστη,
Ὡουσί τε καὶ μακέλῃσι· λέγει δ´ ὅτε δεξιαὶ ὡραι,
Καὶ φυτὰ ὑρῶσαι(, καὶ σπέρματα πάντα βα-
[έσθαι.
Σαοῶς οἷμαι δεδεῖχθαι, ὅτι διὰ πάντων ἐστὶν ἡ δύναμις
τοῦ Θεοῦ. Καθὼς δὲ δὴ σεσημάγκαμεν περιαιροῦντες
τὸν διὰ τῶν ποιημάτων Δἰα καὶ Ζῆνα· τὸ γὰρ
τῆς διανοίας αὐτῶν ἐπὶ Θεὸν ἀναπέμπεται· διόπερ οὕτως
ἡμῖν εἴρηται. Οὐκ ἀπεοικότως οὖν τοῖς ἐπιζητουμένοις
προενηνέγμεθα ταῦτα. Πᾶσι γὰρ τοῖς φιλοσόφοις
ὁμολογεῖται, ὅτι δεῖ περὶ Θεοῦ διαλήψεις ὁσίας ἔχειν,
ὅ μάλιστα παρακελεύεται καλῶς ἡ καθ´ ἡμᾶς αἴρεσις.
Ἡ δὲ τοῦ νόμου κατασκευὴ πᾶσα τοῦ καθ´ ἡμᾶςι
περὶ εὐσεβείας τέτακται, καὶ δικαιοσύνης, καὶ ἐγκρατείας,
καὶ τῶν λοιπῶν ἁγαθῶν τῶν κατὰ ἀλήθειαν.»
Τούτοις ἑξῆς μεθ´ ἕτερα ἐπιλέγει· «Ἐχομένως δ´ ἐστὶν
ὡς ὁ Θεὸς τὸν ὅλον κόσμον κατεσκεύακε, καὶ δέδωκεν
εἰς ἀνάπαυσιν ἡμῖν. διὰ τὸ κακόπαθον εἶναι πᾶσι
τὴν βιοτὴν, ἑβδόμην ἡμέραν, ἡ δὴ καὶ πρώτη φυσικῶς
ἂν λέγοιτο φωτὸς γένεσις, ἐν ᾧ τὰ πάντα συνβεωρεῖται.
Μεταφέροιτο δ´ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς
σοφίας. Τὸ γὰρ πᾶν φῶς ἐστιν ἐξ αὐτῆς. Καί τινες εἰρήκασι
τῶν ἐκ τῆς αἱρέσεως ὄντες τῆς ἐκ τοῦ Περιπάτου,
λαμπτῆρος αὐτὴν ἔχειν τάξιν· ἀκολουθοῦντες
γὰρ αὐτῇ συνεχῶς, ἀτάραχοι καταστήσονται δι´ ὅλου
τοῦ βίου. Σαφέστερον δὲ καὶ κάλλιον τῶν ἡμετέρων
προγόνων τις εἶπε Σολομὼν αὐτὴν πρὸ οὐρανοῦ καὶ
γῆς ὑπάρχειν. Τὸ δὴ σύμφωνόν ἐστι τῷ προειρημένῳ.
Τὸ δὲ διασαφούμενον διὰ τῆς νομοθεσίας, ἀποπεπαυκέναι
τὸν Θεὸν ἐν αὐτῇ, τοῦτο, οὐχ ὥς τινες ὑπολαμβάνουσι,
μηκέτι ποιεῖν τι τὸν Θεὸν καθέστηκεν, ἀλλ´
ἐπὶ τῷ καταπεπαυκέναι τὴν τάξιν αὐτῶν, οὕτω τε
εἰς πάντα τὸν χρόνον τεταχέναι. Σημαίνει γὰρ, ὡς
ἐν ἑξήμέραις ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ
πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ἵνα τοὺς χρόνους δηλώση, καὶ
τὴν τάξιν προείπῃ τί τίνος προτερεῖ. Τάξας γὰρ,
οὕτως αὐτὰ συνέχει, καὶ οὐ μεταποιεῖ. Διασεσάονκε
δ´ ἡμῖν ταύτην ἔννομον ἕνεκεν σημείου τοῦ περὶ ἡμᾶς
ἑβδόμου λόγου καθεστῶτος, ἐν ᾧ γνῶσιν ἔχομεν ἀνθρωπίνων
καὶ θείων πραγμάτων. Δι´ ἑβδομάδων δὲ
καὶ πᾶς ὁ κόσμος κυκλεῖται τῶν ζωογονουμένων καὶ
σῶν φυομένων ἁπάντων. Τῷ δὲ Σάββατον αὐτὴν
προσαγορεύεσθαι, διερμηνεύεται ἀνάπαυσις οὖσα.
Διασαφεῖ δὲ καὶ Ὅμηρος καὶ Ἡσίοδος, μετειληφότες
ἐκ τῶν ἡμετέρων βιβλίων, ἱερὰν εἶναι. Ἡσίοδος μὲν
οὔτως·
οἰε., σε,.
ἴαῖὶ ὄἰεῶ. εἰ πε., γὸοῶσαι.
$0=021 $8=559 $9=1
μεῖὶῆροσ.
ΟΑΡΙΤ ΧΙΙΙ.
Πρῶτον ἔνη, τετράς τε καὶ ἐβδόμη, ἰερὸν ῆμαρ.
Καὶ πάλιν λέγει·
βδομάτη δ´ αὖθις, λαμπρὸν φάος ἡελίοιο.
Ὃμηρος δὲ οὕτω λέγει·
Ἐβδομάτη δ´ ἡπειτα κατήλυθεν, ἱερὸν ῆμαρ.
Καὶ πάλιν
Ἐβδαμον ἣμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἄπαντα.
Καί·
Ἐβδομάτῃ δήοἱ λίπομεν ῥόον ἐξ Ἀχέροντος.
Τοῦτο δὴ σημαίνων, ὡς ἀπὸ τῆς κατὰ ψυχὴν λήθης
καὶ κακίας, ἐν τῷ κατ´ ἀλήθειαν ἑβδόμῳ λόγῳ, καλαμβάνομεν,
καθὼς προείρηται. Λῖνος δέ φησιν
οὕτως·
Ἑβδομάτῃ δή οἱ τετελεσμένα πάντα τέτυκται.
β Καὶ πάλιν·
Ἐβδόμη εἰν ἀγαθοῖς, καὶ ἐβδόμη ἐστὶ γενέβλη
Ἐβδόμη ἐν πρώτοισι, καὶ ἑβδόμη ἐστὶ τελείη.
Καί·
Ἐπτὰ δὲ πάντα τέτυκται ἐν οὐρανῷ ἀστερόσντι,
Ἐν κύκλοισι φανέντ´ ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοις.»
Τὰ μὲν Ἀριστοβούλου τοιαῦτα. Ὁποῖα δὲ καὶ Κλήμεντι
περὶ τῆς αὐτῆς εἴρηται ὑποθέσεως, γνοίης ἂν
διὰ τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
Ος καὶ Κλήμης ὁμοίως τὰ καλῶς Ἕλλησιν εἰρημένα
σύμφωνα τυγχάνειν τοῖς Ἐβραίων παρίΚστησι
δόγμασιν. Ἀπὸ τοῦ πέμπτου Στρωματέως
Κλήμεντος
«Τὰ δ´´ ἐξῆς προσαποδοτέον, καὶ τὴν ἐκ τῆς
βαρβάρου φιλοσοφίας Ἐλληνικὴν κλοπὴν σαφέστερον
ἤδη παραστατέον. Φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸν Θεὸν οἱ
Στωῖκοὶ, καὶ πνεῦμα κατ´ οὐσίαν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ
Κτὴν ψυχήν. Πάντα ταῦτα ἄντικρυς εὐρήσεις ἐν ταῖς
Τραφαῖς. Μὴ γάρ μοι τὰς ἀλληγορίας αὐτῶν ἐννοήΚσῃς
τανῦν, ὡς ἡ γνωστικὴ παραδίδωσιν ἀλήθεια, εἰ
ἄλλο τι δεικνύουσι, καθάπερ οἱ σοφοὶ παλαισταὶ,
ἄλλο μηνύουσιν. Ἀλλ´ οἱ μὲν διήκειν διὰ πάσης τῆς
δὸσίας τὸν Θεόν φασιν· ἡμεῖς δὲ ποιητὴν μόνον αὐὸν
καλοῦμεν, καὶ λόγῳ ποιητήν. Παρήγαγε δ´ αὐτοὺς
τὸ ἐν τῇ Σοφίᾳ εἰρημένον· «Διήκει δὲ καὶ χωρεῖ
διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότητα·» ἐπεὶ μὴ συνῆκαν
λέγεσθαι ταῦτα ἐπὶ τῆς Σοφίας τῆς πρωτοκτίστου
τῷ Θεῷ. Ναὶ, φασίν· ἀλλὰ ὕλην ὑποτίθενται
οἱ φιλοσόφοι ἐν ταῖς ἀρχαῖς, οἱ τε Στωϊκοί, καὶ Πλάτων,
καὶ Πυθαγόρας, ἀλλὰ καὶ Ἀριστοτέλης ὁ Περιπατητικὸς,
οὐχὶ δὲ μίαν ἀρχήν. στωσαν δὲ τὴν
Κκαλουμένην ὕλην, ἄποιον καὶ ἀσχημάτιστον λεγομ
$0=021 $8=560 $9=1
νην πρὸς αὐτῶν, τὸ μὴ τόδε, ἢ μὴ ὃν, πρὸς
τοῦ Πλάτωνος εἰρῆσθαι, καὶ μή τι· μυστικώτατα
Μίαν γὰρ τὴν ὄντως οὖσαν ἀρχὴν εἰδὼς, ἐν τῷ Τιμαίῳ
αὐταῖς φησι λέξεσι· «Νῦν δὴ οὖν τό γε παρ´
ἡμῶν ὧδε ἐχέτω· τὴν μὲν περὶ ἀπάντων, εἴτε ἀρχὴν
κἴτε ἀρχὰς, εἴτε ὅπη δοκεῖ τούτων πέρι, τανῦν οὐ
ῥητέον δι´ ἄλλο μὲν οὐδὲν, διὰ δὲ τὸ χαλεπὸν εἶναι
κατὰ τὸν παρόντα τρόπον τῆς διεξόδου δηλῶσαι τὰ
δοκοῦντα.» Ἄλλως τε ἡ λέξις ἡ προφητικὴ ἐκείνη·
«Ἦ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος, καὶ ἀκατασκεύαστος,»
ἀφορμὰς αὐτοῖς ὑλικῆς οὐσίας παρέσχηται· Ναὶ μὴν
Ἐπικούρῳ μὲν ἡ τοῦ αὐτομάτου παρείσδυσις, οὐ
παρακολουθήσαντι τῷ ῥητῷ, γέγονεν ἐντεῦθεν, «Ματαιότης
ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης·» Ἀριστοτέλει
δὲ μέχρι σελήνης ἐπῆλθε καταγαγεῖν τὴν
Πρόνοιαν, ἐκ τοῦδε τοῦ ψαλμοῦ· «Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ
τὸ ἔλεός σου, καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν,»
Οὐδέπω γὰρ ἀπεκαλύπτετο ἡ τῶν προφητικῶν δήλωσις
μυστηρίων πρὸ τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας. Τάς
τε αυ μετὰ θάνατον κολάσεις, καὶ τὴν διὰ πυρὸς
τιμωρίαν, ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας ἤ τε ποιητικὴ
πᾶσα μοῦσα, ἀλλὰ καὶ ἡ Ἐλληνικὴ φιλοσοφία
ὑφείλετο. Πλάτων γοῦν ἐν τῷ τελευταίω τῆς Πολιτείας
αὐταῖς φησι ταῖς λέξεσιν· «Ἐνταῦθα δὴ
ἄνδρες ἄγριοι διάπυροι ἰδεῖν, παρεστῶτες, καὶ καταμανθάνοντες
τὸ φθέγμα, τοὺς μὲν ἰδίᾳ παραλαβόντες
ἦγον· τὸν δὲ Ἀριδαῖον καὶ τοὺς ἄλλονς
συμποδίσαντες, χεῖράς τε καὶ πόδας, καὶ κεφαλὴν
καταβαλόντες, καὶ ἐκδείραντες, εἰλκον παρὰ
τὴν ὁδὸν ἐκτὸς ἐπ´ ἀσπαλάθων κάμπτοντες.»
Οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες οἱ διάπυροι, ἀγγέλους αὐτῷ
βούλονται δηλοῦν, οἶ παραλαβόντες τοὺς ἀδίκους
κολάζουσιν. «Ὁ ποιῶν, φησὶ, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς πῦρ φλέγον»
Ἔπεται δὲ τούτοις, τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον. Τὸ
γὰρ κολαζόμενον, ἢ παιδευόμενον, ἐν αἰσθήσει ὃν, δῇ,
κἂν πάσχειν βούληται. Τί δέ; Οὐχὶοἶδεν ὁ Πλάτων
καὶ πυρὸς ποταμοὺς, καὶ τῆς γῆς τὸ βάθος, τὴν
πρὸς τῶν βαρβάρων γέενναν καλουμένην, Τάρταρον
ποιητικῶς ὀνομάζων, Κωκυτόν τε καὶ Ἀχέροντα,
καὶ Πυριφλεγέθοντα, καὶ τὰ τοιαύτά τινα εἰς
τὴν παίδευσιν σωφρονίζοντα παρεισάγων κολαστήρια;
Τῶν σμικρῶν δὲ, κατὰ τὴν Γραφὴν, καὶ ἐλαχίστων
$0=021 $8=561 $9=1
τοὺς ἀγγέλους, τοὺς ὁρῶντας τὸν Θεὸν, πρὸς δὲ καὶ
τὴν εἰς ἡμᾶς δι´ ἀγγέλων τῶν ἐφεστώτων ἤἅουσαν
ἐπισκοπὴν ἐμφαίνων, οὐκ ὀκνεῖ γράφειν· «Ἑπειδὴ
δ´ οὖν πάσας τὰς ψυχὰς τοὺς βίους ᾑρῆσθαι,
ὥσπερ ἔλαχον, ἐν τάξει προσιέναι εἰς τὴν Λάχεσιν·
ἐκείνην δὲ ἑκάστῳ, ὃν εἶλετο δαίμονα, τοῦτον
φύλακα τοῦ βίου συμπέμπειν, καὶ ἀποπληρωτὴν τῶν
αἱρεθέντων.» Τάχα δὲ καὶ τῷ Σωκράτει τὸ δαιμόνιον
τοιοῦτόν τι ᾐνίσσετο. Ναὶ μὴν, γεννητὸν εἶναι
τὸν κόσμον ἐκ Μωϋσέως παραλαβόντες, ἐδογμάτισαν
οἱ φιλόσοφοι. Καὶ ὅγε Πλάτων ἄντικρυς εἴρηκε· «Πότερον
ἦν ἀρχὴν ἔχων γενέσεως οὐδεμίαν, ἢ γέγονεν
ἀπ´ ἀρχῆς τινος ἀρξάμενος; ὁρατός τε γὰρ,
απτός τε, καὶ σῶμα ἔχει.» Ἀὖθίς τε ὁπόταν εἴπη·
«Τὸν μὲν οὖν ποιητὴν καὶ πατέρα τοῦδε τοῦ παντὸς
εὐρεῖν τε ἔργον,» οὐ μόνον γεννητὸν ἔδειξε τὸν
κόσμον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ γεγονέναι σημαίνει, ὡς
ἂν ἐκ μόνου γενομένου, καὶ ἐκ μὴ ὄντος ὑποστάντος.
Γεννητὸν δὲ καὶ οἱ Στωῖκοὶ τίθενται τὸν
κόσμον. Τόν τε ὑπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας θρυλλούμενον
διάβολον, τὸν τῶν δαιμόνων ἄρχοντα,
κακοεργὸν εἶναι ψυχὴν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ὁ
Πλάτων λέγει ταῖσδε ταῖς λέξεσι· «Ψυχὴν διοικοῦ.
σαν, καὶ ἐνοικοῦσαν τοῖς πάντη κινουμένοις, μῶν οὐ
καὶ τὸν οὐρανὸν διοικεῖν ἀνάγκη φάναι;-Τίμήν·-
Μίαν, ἢ πλείους;-Πλείους, ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινοῦμαι.
Δυοῖν μέν που ἑλαττον μηδὲν τιθῶμεν, τῆς
τε εὐεργέτιδος, καὶ τῆς τὰναντία δυναμένης ἐξεργάζεσθαι.»
Ὁμοίως δὲ κἀν τῳ Φαίδρῳ τάδε γράφει·
«Ἔστι μὲν δὴ καὶ ἄλλακακὰ, ἀλλά τις δαίμων ἔμιξετοῖς
πλείστοις ἐν τῷ παραυτίκα ἡδονήν.» Ἀλλὰ κἀν
τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ἄντικρυς τὸ ἀποστολικὸν
δείκνυσιν ἐκεῖνο· «Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἶμα
καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῶν ἐν οὐρανοῖς,»
ὧδέ πως γράφων· «Ἐπειδὴ γὰρ σὸνεχωρήσαμεν
ἡμῖν αὐτοῖς εἶναι μὲν τὸν οὐρανὸν πολλῶν
μεστὸν ἀγαθῶν, εἶναι δὲ καὶ τῶν ἐναντίων,
πλειόνων δὲ τῶν μή· μάχη δὴ, φαμὲν, ἀθάνατός ἐσθ´
ὴτοιαύτη, καὶ φυλακῆς θαυμαστῆς δεομένη.» Κόσμον
τε αὖθις τὸν μὲν νοητὸν οἶδεν ἡ βάρβαρος φιλοσοφία,
τὸν δὲ αἰσθητόν· καὶ τὸν μὲν ἀρχέτυπον, τὸν δὲ εἰκόνα
τοῦ καλοῦ παραδείγματος· καὶ τὸν μὲν ἀνατίθησι
μονάδι, ὡς ἂν νοητὸν, τὸν δὲ αἰσθητὸν ἑξάδι·
γάμος γὰρ παρὰ τοῖς Πυθαγορείοις, ὡς ἂν γόνιμος
ἀριθμὸς, ἡ ἑξὰς καλεῖται. Καὶ ἐν μὲν τῇ μονάδι συνἱστησιν
οὐρανὸν ἀόρατον, καὶ γῆν ἁγίαν, καὶ φῶς νοη-
τόν· «Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος.» Εἶτ´
ἐπιφέρει· «Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενέσθω φῶς, και
ἐγένετο φῶς.» Ἐν δὲ τῇ κοσμογονίᾳ τῇ αἰσθητῇ
στερεὸν οὐρανὸν ἐδημιούργειτὸ δὲ στερεὸν αἰσθη-
$0=021 $8=562 $9=1
τόν) γῆν τε ὁρατὴν, καὶ φῶς βλεπόμενον. Ἄρ´ οὐ δοκεῖ
σοι ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων ζώων ἰδέας ἐν τῷ νοητῷ
ἀπολείπειν κόσμῳ, καὶ τὰ εἴδη τὰ αἰσθητὰ κατὰ τὰ
γένη δημιουργεῖν τὰ νοητά; Εἰκότως ἄρα ἐκ
γῆς μὲν τὸ σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει Μωϋσῆς, ὃ γηῖνόν
φησιν ὁ Πλάτων σκῆνος· ψυχὴν δὲ τὴν λογικὴν
ἄνωθεν «ἐμπνευσθῆναι» ὑπὸ Θεοῦ «εἰς πρόσωπον·
Ενταῦθα γὰρ τὸ ἡγεμονικὸν ἱδρύσθαι λέγουσι, τὴν
διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐπεισόδιον τῆς ψυχῆς ἐπὶ τοῦ
πρωτοπλάστου εἴσοδον ἑρμηνεύοντες. Διὸ καὶ «κατ´
εἰκόνα καὶ καθ´ ὁμοίωσιν Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι.»
Εἰκὼν μὲν γὰρ Θεοῦ λόγος ὁ θεῖος καὶ βασιλικὸς,
ἄνθρωπος ἀπαθής· εἰκὼν δ´ εἰκόνος ἀνθρωπνης
νοῦς. Ἐτέρῳ δ´ εἰ βούλει παραλαβεῖν ὀνόματι
τὴν ἐξομοίωσιν, εὕροις ἂν παρὰ τῷ Μωϋσῇ ἀκολουθίαν
ὀνομαζομένην θείαν. Φησὶ γάρ· «Ὁπίσω Κυρίου
τοῦ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
φυλάξατε.» Ἀκόλουθοι δ´, οἶμαι, καὶ θεραπευταὶ
θεοῦ πάντες οἱ ἐνάρετοι. Ἐντεῦθεν δ´ οἱ μὲν Στωῖκοί,
ὸ τέλος τῆς φιλοσοφίας τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῇν
εἰρήκασιν· ὁ Πλάτων δὲ ὁμοίωσιν Θεῷ, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ
παρεστήσαμεν Στρωματεῖ. Χήνων τε ὁ Στωϊκὸς,
παρὰ Πλάτωνος λαβὼν, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας,
τοὺς ἀγαθοὺς πάντας ἀλλήλων εἰναι φίλους
λέγει. θησὶ γὰρ ἐν τῷ Φαίδρῳ Σωκράτης «Ὡς
οὐχ εἴμαρται κακὸν κακῷ φίλον εἶναι, οὐδ´ ἀγαθὸν
ἀγαθῷ μὴ φίλον.» Ὃπερ κἀν τῷ Αύσιδι ἀπέδειξεν
ἐκανῶς, ὡς ἐν ἀδικίᾳ καὶ πονηρίᾳ οὐκ ἄν ποτε
σωθείη φιλία. Καὶ ὁ Ἀθηναῖος ξένος ὁμοίως
φησί, πρᾶξιν εἶναι φίλην καὶ ἀκόλουθον Θεῷ, καὶ ἔνα
λόγον ἔχουσαν ἀρχαῖον, ὅταν τὸ μὲν ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ
μετρίῳ ὄντι φίλον ἦ, τὰ δὲ ἄμετρα οὔτε τοῖς ἀμέτροις,
οὔτε ἐμμέτροις· ὁ δὲ Θεὸς ἡμῖν πάντων χρημάτων
μέτρον ἂν εἶη. Εἰτα ὑποβὰς ἐπάγει Πλάτων·
«Πᾶς γὰρ δὴ ἀγαθὸς ἀγαθῷ ὅμοιος· κατὰ τοῦτο δὲ
καὶ Θεῷ ἐοικὼς, ἀγαθῷ τε παντὶ φίλος ὑπάρχει καὶ
θεῷ.» Ἐνταῦθα γενόμενος, κἀκείνου ἀνεμνήσθην·
ἐπὶ τέλει γὰρ τοῦ Τιμαίου λέγει, τῷ κατανοουμένῳ
τὸ κατανοοῦν ἐξομοιῶσαι δεῖν, κατὰ τὴν ἀρχαίαν φύσιν·
ὁμοιώσαντα δὲ τέλος ἔχειν τοῦ προτεθέντος ἀνθρώποις
ὑπὸ θεῶν ἀρίστου βίου πρός τε τὸν παρόντα
καὶ τὸν ἔπειτα χρένον. Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέ-
γει· «Ἀδελφοὺς δ´ εἶναι ἡμᾶς, ὡς ἂν τοῦ ἑνὸς Θεοῦ
θντας, καὶ ἐνὸς διδασκάλου, φαίνεταί που καὶ Πλάτων
καλῶς ὧδέ πως· «Ἐστὲ μὲν γὰρ πάντες οἱ ἐν
τῇ πλει ἀδελφοὶ, ὡς φήσομεν πρὸς αὐτοὺς μυθολογουντες.
Ἀλλ´ ὁ Θεὸς πλάττων, ὅσοι μὲν ὑμῶν ἱκανοὶ
ἄρχειν, χρυσὸν ἐν τῇ γενέσει συνέμιξεν αὐτοῖς,,
διὸ τιμιώτατοί εἰσιν· ὅσοι δὲ ἐπίκουροι, ἄργυρον·
σίδηρον δὲ καὶ χαλκὸν τοῖς γεωργοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις
δημιουργοῖς. Ὅθεν ἀνάγκη, φησὶ, γεγονέναι,
$0=021 $8=563 $9=1
ἀσπάζεσθαί τε καὶ φιλεῖν τούτους μὲν ταῦτα ἐφ´ οἷς
γνῶσις, ἐκείνους δὲ ἐφ´ οἰς ἡ δόξα.» Ἱως γὰρ τὴν
ἐκλεκτὴν ταύτην φύσιν γνώσεως ἐφιεμένην μαντεύεται·
εἰ μή τις τρεῖς τινας ὑποτιθέμενος φύσεις,
τρεῖς πολιτείας, ὡς ὑπέλαβόν τινες, διαγράφει· καὶ
Ἰουδαίων μὲν ἀργυρᾶν, Ἐλλήνων δὲ τὴν τρίτην,
Χριστιανῶν δὲ, οἱς ὁ χρυσὸς ὁ βασιλικὸς ἐγκαταμέμικται,
τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τόν τε Χριστιανῶν
βίον ἐμφαίνων, κατὰ λέξιν γράφει ἐν τῷ Θεαιτήτῳ·
«Λέγωμεν δὴ περὶ τῶν κορυφαίων· τί γὰρ ἄν
τις τούς γε φαύλως διατρίβοντας ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι·
Οὗτοι δέ που οὔτε εἰς ἀγορὰν ἴσασι τὴν ὁδὸν, οὕτε
ὅπου δικαστήριον, ἢ βουλευτήριον, ἥ τι κοινὸν ἄλλο
τῆς πόλεως συνέδριον· νόμους δὲ καὶ ψηφίσματα λεγόμενα,
ἢ γεγραμμένα, οὔτε ὁρῶσιν οὔτε ἀκούουσι·»
σπουδαὶ δὲ ἑταιριῶν, καὶ σύνοδοι ἐπ´ ἀρχὰς, καὶ σὺν
αὐλητρίσι κῶμοι, οὐδὲ ὄναρ πράττειν προὶσταται
αὐτοῖς. Εὐ δὲ ἢ κακῶς τί γέγονεν ἐν πόλει, ἢ τί τῳ
κακόν ἐστι γεγονὸς ἐκ προγόνων, μᾶλλον αὐτοὺς
λέληθεν ἢ οἱ τῆς θαλάσσης λεγόμενοι χόες. Καὶ ταῦτα
οὔθ´ ὅτι οὐκ οἶδεν, οἶδεν· ἀλλὰ τῷ ὄντι τὸ σωμα
μόνον ἐν τῇ πόλει κεῖται αὐτοῦ καὶ ἐπιδημεῖ, αὐτὸς
δὲ πέταται, κατὰ Πίνδαρον, γῆς ὑπένερθεν, οὐρανοῦ
τε ὕπερ ἀστρονομῶν, καὶ πᾶσαν πάντη φύσιν ἐρευνώμενος.»
Πάλιν αὖ τῷ τοῦ Κυρίου ῥητῷ, τῷ· «Ἔστω
ὑμῶν τὸ, ναί, ναί, καὶ τὸ, οὔ, οὕ,» ἐκεῖνα ἀπεικα-
στέον· «Ἀλλά μοι ψεῦδος συγχωρῆσαι, καὶ ἀλήθειαν
ἀφανίσαι οὐδαμῶς θέμις,» Τῇ τε περὶ τοῦ ὀμόσαι
ὰπαγορεύσει συνάδει ἥδε ἡ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων
λέξις· «Ἔπαινός τε, ὅρκος τε περὶ παντὸς
ἀπέστω.» Καὶ τὸ σύνολον Πυθαγόρας, Σωκράτης
καὶ Πλάτων, λέγοντες ἀκούειν φωνῆς Θεοῦ, τὴν
κατασκευήν τῶν ὅλων θεωροῦντες, ἀκριβῶς ὑπὸ Θεοῦ
γεγονυῖαν, καὶ συνεχομένην ἀδιαλείπτως, ἀκηκόασι
οῦ Μωϋσέως λέγοντος·«Εἶπε, καὶ ἐγένετο,» τὸν λόγον
οὖ Θεοῦ ἔργον εἶναι διαγράφοντος, Ἐπί τε τῆς τοῦ
ἀνθρώπου ἐκ χοὸς διαπλάσεως ἱστάμενοι, γήἶνον μὲν
οἱ φιλόσοφοι παρ´ ἕκαστα τὸ σῶμα ἀναγορεύουσιν·
Ὅμηρος δὲ οὐκ ὀκνεῖ ἐν κατάρας μέρει τίθεσθαι τόΚαθάπερ
$0=021 $8=564 $9=1
Ἡσαὶας· «Καὶ καταπατήσατε αὐτοὺς,
λέγων, «ὡς πηλόν.» Καλλίμαχος δὲ διαῤῥήδην
γράφει·
Ην κεῖνος οὐνιαυτὸς, ᾧ ποτε πτηνὸν.
Καὶ τοὺν θαλάσσῃ, καὶ τὸ τετράπουν, οὖτως
Ἐφθέγγεθ´, ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμηθέως.
Πάλιν τε ὁ αὐτός·
ΕΙ σε ἔφη, Προμηθείς
Ἐπλασε, καὶ πηλοῦ μὴ ἐξ ἑτέρου γέγονας.
Ἡσίοδος δὲ ἐπὶ τῆς Πανδώρας λέγει·
Ἡφαιστον δὲ κέλευσε περικλυτὸν, ὁττι τάχιστα
Γαῖαν ὕδει φύρειν, ἐν δ´ ἀνθρώπου ὄέμεν αὐδήν,
Καὶ νόον.
Πῦρ μὲν οὖν τεχνικὸν, ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν, τὴν
φύσιν ὁρίζονται οἱ Στωῖκοί· πῦρ δὲ καὶ φῶς ἀλληγορεῖται
ὁ Θεὸς, ἢ ὁ Λόγος αὐτοῦ πρὸς τῆς Γραφῆς.
Τί δέ; οὐχὶ καὶ Ὅμηρος, παραφράζων τὸν χωρισμὸν
τοῦ ὕδατος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ τὴν ἀποκάλυψιν τὴν
ἐμφανῆ τῆς ξηρᾶς, ἐπὶ τῆς Τηθύος καὶ τοῦ Ὡκεανοῦ
λέγει·
Ἠδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται
Εὐνῆς καὶ φιλότητος
Πάλιν, τὸ δυνατὸν ἐν πᾶσι προσάπτουσι καὶ οἱ παρ´
Ἔλλησι λογιώτατοι τῷ Θεῷ· ὁ μὲν Ἐπίχαρμος,
υθαγόρειος δὲ ἦν), λέγων·
Οὐδὲν ἐκφεύγει τὸ Θεῖον· τοῦτο γινώσκειν σε δεῖ·
Αὺτός ἐσή´ ἀμῶν ἐπόπτης· ἀδυνατεῖ δ´ οὐδὲν Θεός.
Ὁ μελοποιὸς δέ·
ρεῷ δυνατὸν ἐκ μελαίνας
Νυκτὸς ἀμίαντον ὅρσαι φάος,
Κελαινεφεῖ δὲ σκότει
Καλύψαι καθαρὸν ἀμέρας σέλας.
Ὁ μόνος, ἡμέρας ἐνεστώσης, νύκτα ποιῆσαι δυνάμενος,
φησὶ, Θεὸς οὗτός ἐστιν. «Ἔν τε τοῖς φαινομένοις
ἐπιγραφομένοις ὁ Ἄρατος,
Ἐκ Διὸς ἀρχώμεθα, εἰπὼν, τὸν οὐδέποτ´ ἄνδρες
Ἄῥῥητον· μεσταὶ δέ Διὸς πᾶσαι μέν ἀγυιά
Πᾶσαι δ´ ἀθρώπων ἀγοραὶ, μεστή δὲ ὀάλασσα.
Καὶ λένες. Πάντη δὲ Διὸς κεχρήμεθα πάντες·
ἐπιφέρει
Τοῦ νὰρ καὶ γένος ἐσμένοον δημιουργίᾳ]· ὁ
Δεξια σημαίνει·
δ´ ἤπιος ἀνθοὼποισι
Αὺτὸς γὰρ τά γε σήματ´ ἐν οἰρανῷ ἐστήριξεν
Ἄστρα διακρίνας· ἐσκέψατο δ´ εἰς ἐνιαυτὸν
χἈστέρας, οἷ κε μάλιστα τετυγμένα σημαίνοιεν
Ἀνδράσιν ὡράων, ὄφρ´ ἔμπεδα πάντᾳ φύηται.
Καί μιν ἀεὶ πρῶτόν τε καὶ ὑστατον ἰλάσκονται·
· Ιεα. κ, Θ.
Ἀλλ´ ὑμεῖ μέν. Ιίίρα. Π, νενε. θθ. ΜεπεΙσαωε
ρωμΙ οοΠοΙοτ ἰα ποος αΙἱοῃυίΙυΓ, τοὺς
μὴ ἑτοίμως δεξαμένους τὴν τοῦ Ἕκτορος περὶ τῆς
μονομαχίας πρόσκλησιν, ὧὲ Ιερῖιυε ἀρ λειίη.
Μαιινη. ἰλ Ρατανει., ραμ. Ζὅ. Ουο Εειαιίυε εἰὰ
σκρῖῖοαι, Ἀντὶ τοῦ, νεκρῶθείητε, ἰφίί, καὶ τοῦ μὲν
ζωογόνου πνευματώδους θερμοῦ, στερηθείητε. γένοι.
σθε δὲ ὕδωρ καὶ γῆ, ἃ δὴ ἐναπομένει τοῖς τςκροῖς
σώμασι.
$0=021 $8=565 $9=1
Ιμε θοηί ακσιοιεν εεκίί.
[νειαρ.
Καὶ πρὸ τούτου δὲ Ὁμηρος, ἐπὶ τῆς Ἡφαιστοτεύκτου
ἀσπίδος, κοσμοποιῶν κατὰ Μωϋσέα·
Ἐν μέν γαῖαν ἔτευξ´, ἐν δ´ οἰρανὸν, ἐν δὲ ρά
[λασσαν, φησὶν,
Ἐν δὲ τὰ τείρεα πόντα, τά τ´ οὐρανὸς ἐστεφά-
[νωται.
Ὁ γὰρ διὰ τῶν ποιημάτων καὶ τῶν καταλογάδην
συγγραμμάτων ἀδόμενος Ζεὺς, τὴν ἔννοιαν ἐπὶ τὸν
Θεὸν ἀναφέρει. Ἥδη δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὑπ´ αὐγὰς ὁ
Δημόκριτος εἶναί τινας ὀλίγους γράφει τῶν ἀνθρώ-
πων, «οἶ δὴ ἀνατείναντες τὰς χεῖρας ἐνταῦθα, οὖ
νῦν ἠέρα ἔκαλέομεν οἱ Ἕλληνες. Πάντα κεὺς
μυθεῖται, καὶ πάντα οὗτος οἶδε, καὶ διδοῖ, καὶ ἀααι.
ρεῖται, καὶ βασιλεὺς οὗτος τῶν πάντων.» Μυστικώτερον
δὲ ὁ μὲν Βοιώτιος Πίνδαρος, ἅτε Πυθαγόριος ὤν
Ἑν ἀνδρῶν, ἔν Θεῶν γένος,
Ἐκμιᾶς δὲ μηίρὸς πνέομεν ἄμφω.
Τῆς ὕλης, παραδίδωσι· καὶ ἕνα τὸν τούτων δημιουργὸν
τὸν ἀριστοτέχναν πατέρα λέγει, τὸν καὶ τὰς
προκοπὰς κατ´ ἀξίαν εἰς θειότητα παρεσχημένον
Σιωπῶ γὰρ Πλάτωνα, ἃ ἄντικρυς οὐτος ἐν τῇ πρὸς
Ἐραστὸν καὶ Κορίσκον ἐπιστολῇ φαίνεται Πατέρα
καὶ Υἱὸν οὐκ οἶδ´ ὅπως ἐκ τῶν Ἑβραῖκῶν φωνῶν
ἐκφαίνων· παρακελευόμενος κατὰ λέξιν· «Ἐπομνύντας
σπουδῇ τε ἅμα μὴ ἀμούσῳ, καὶ τῇ τῆς σπουδῆς
ἀδελφῆ παιδείᾳ, τὸν πάντων Θεὸν αἴτιον, καὶ τοῦ
ἡγεμόνος καὶ αἰτίου Πατέρα Κύριον ἐπομνύντας, ὅν,
ἐὰν ὀρθῶς φιλοσοφῆτε, εἴσεσθε.» Ἠ τε ἐν Τιμαίῳ
δημηγορία, Πατέρα λέγει τὸν δημιουργὸν, λέγουσα
ὧδέ πως· «Θεοὶ θεῶν, ὢν ἐγὼ Πατὴρ δημιουργάς τε
ργων.» Ὥστε καὶ ἐπὰν εἴπη, περὶ τὸν πάντων
Βασιλέα πάντα ἐστὶ, κἀκείνου ἕνεκα τὰ πάντα,
κἀκεῖνο αἴτιον τῶν καλῶν· δεύτερον δὲ πέρι τὰ δεύτερα,
καὶ τρίτον πέρι τὰ τρίτα· οὐκ ἄλλως ἔγωγε
ἐξακούω ἢ τὴν ἁγίαν Τριάδα μηνύεσθαι. Τρίτον μὲν
γὰρ εἶναι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, τὸν δὲ Υἱὸν δεύτερον,
δι´ οὖ πάντα ἐγένετο κατὰ βούλησιν τοῦ Πατρός. Ὁ
δὲ αὐτὸς ἐν τῷ [δεκάτῳ τῆς Πολιτείας· Ἡρὸς τοῦ
Ἀρμενίου, τὸ γένος Παμφύλου μέμνηται, ὅς ἐστι Ζωρόαστρις.
Αὐτὸς γοῦν ὁ Ζωρόαστρις γράφει· «Τάδεσυνέγραψε
Ζωρόαστρις ὁ Ἀρμενίου, τὸ γένος Πάμφυλος,
ἐν πολέμῳ τελευτήσας, ὅσα ἐν ἅδη γενόμενος ἐδάην
παρὰ θεῶν.» Τὸν δὴ Ζωρόαστριν τοῦτον ὁ Πλάτων,
δωδεκαταῖον ἐπὶ τῇ πυρᾷ κείμενον, ἀναβιῶναι λέγει.
Τάχα μὲν οὐ τὴν ἀνάστασιν, ἀλλ´ ἐκεῖνα αἰνίσσεται,
ώς διὰ τῶν δώδεκα ζωδίων ἡ ὁδὸς ταῖς ψυχαῖς γίνεται
εἰς τὴν ἀνάληψιν. Αὐτὸς δὲ καὶ εἰς τὴν γένεσίν φησι
τὴν αὐτὴν γίνεσθαι κάθοδον. Ταῦτα ὑποληπτέον καὶ
σὰ τοῦ Ἡρακλέος ἆθλα λέγεσθαι ιβʹ, μεθ´ ἃ τῆς
ἀπαλλαγῆς παντὸς τοῦ κόσμου τοῦδε τυγχάνει ἡψυχήΟὐ
$0=021 $8=566 $9=1
παραπέμπομαι καὶ τὸν Ἐμπεδοκλέα. Ὁφυσικὸς οὗ
τος τῆς τῶν πάντων ἀναλήψεως μέμνηται, ὡς ἐσομένης
ποτὲ εἰς τὴν τοῦ πυρὸς οὐσίαν μεταβολῆς. Σαφέστατα
Σ´ Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος ταύτης ἐστὶ τῆς δόξης, τὸν
μέν τινα κόσμον ἀδιον εἶναι δοκιμάσας, τὸν δέ τινα
φθειρόμενον, τὸν κατὰ τὴν διακόσμησιν, εἰδὼς οὐχ
ἕτερον ὄντα ἐκείνου πως ἔχοντος. Ἀλλ´ ὅτι μὲν ἀἱδιον
τὸν ἐξ ἀπάσης τῆς οὐσίας ἀδίως ποιὸν κόσμον, ἤδη
φανερὸν ποιεῖ, λέγων οὕτω· «Κόσμον τὸν αὐτὸν
πάντων οὔτε τις θεῶν οὕτε ἀνθρώπων ἐποίησεν,
ἀλλ´ ἦν ἀεὶ, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται, πῦρ ἀείζωον, ἁπτόμενον
μέτρῳ, καὶ ἀποσβεννύμενον μέτρῳ.» Ὅτι
δὲ καὶ γεννητὸν, καὶ φθαρτὸν αὐτὸν εἶναι ἐδογμάτιζε,
μηνύει τὰ ἑπιφερόμενα· «Πυρὸς τροπαὶ, πρῶτον θάλασσα,
θαλάσσης δὲ τὸ μὲν ἥμισυ γῆ, τὸ δὲ ἥμισυ
πρηστήρ.» Δυνάμει γὰρ λέγει, ὅτι τὸ πῦρ ὑπὸ τοῦ
διοικοῦντος Λόγου καὶ Θεοῦ τὰ σύμπαντα δι´ ἀέρος
τρέπεται εἰς ὑγρὸν, τὸ ὡς σπέρμα τῆς διακοσμήσεως,
δ καλεῖ θάλασσαν· ἐκ δὲ τούτου αὖθις γίνεται οὐρανὸς
καὶ γῆ, καὶ τὰ ἐμπεριεχόμενα. Ὅπως δὲ πάλιν ἀναλαμβάνεται
καὶ ἐκπυροῦται, σαφῶς διὰ τούτων δη-
λοῖ· «Θάλασσα διαχέεται, καὶ μετρέεται εἰς τὸν αὐτὸν
λόγον, ὁκοῖος πρόσθεν ἦν ἢ γενέσθαι.» Ὁμοίως καὶ
περὶ τῶν ἄλλων στοιχείων τὰ αὐτά. Παραπλήσια τούτῳ
καὶ οἱ ἐλλογιμώτατοι τῶν Στωῖκῶν δογματίζουσι, περί
τε ἐκπυρώσεως διαλαμβάνοντες, καὶ κόσμου διοικήσεως,
καὶ τοῦ ἰδίως ποιοῦ κόσμου τε καὶ ἀνθρώπου.
καὶ τῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐπιδιαμονῆς. Πάλιν τε
αῦ ὁ Πλάτων ἐν μὲν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Πολιτείας, τὴν
ἐνταῦθα ἡμέραννυκτερινὴν ἡμέραν κέκληκε, διὰ τοὺς
κοσμοκράτορας, οἷμαι, τοῦ σκότους τούτου· ὕπνον δὲ
καὶ θάνατον τὴν εἰς σῶμα ῥδὸν τῆς ψυχῆς, κατὰ ταύτὰ
τῷ Ἡρακλείτῳ. Καὶ μή τι τοῦτο ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος
προεθέσπιζε τὸ Πνεῦμα, διὰ τοῦ Δαβὶδ λέγον·
«Ἐγὼ ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσα· ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος
ἀντιλήψεταί μου·» οὐ γὰρ τὴν ἀνάστασιν μόνον τοῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ ἐξ ὕπνου ἔγερσιν, ἀλλὰ καὶ τὴν εἰς
σάρκα κάθοδον τοῦ Κυρίου, ὕπνον ἀλληγορεῖ. Αὐτίνα
ὁ αὐτὸς Σωτὴρ παρεγγυᾷ, Γρηγορεῖτε· οἷον, Μελετᾶτε
ζῇν, καὶ χωρίζειν τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος πειρᾶσθε.
Τήν τε Κυριακὴν ἡμέραν ἐν τῷ δεκάτω τῆς
Πολετείας ὁ Πλάτων διὰ τούτων καταμαντεύεσαι·
«Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐν τῷ λειμῶνι ἑκάστοις ἑπτὰ
ἤμέραι γένοιντο, ἀναστάντας ἐντεῦθεν δεῖ τῇ ὀγδόῃ
πορεύεσθαι, καὶ ἀφικνεῖσθαι τεταρταίους.» Λειμῶνα
μὲν οὖν ἀκουστέον τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν, ὡς ἥμερον
χωρίον, καὶ προσηνὲς, καὶ τῶν ὁσίων χῶρον· ἐπτὰ
δὲ ἡμέρας, ἑκάστην κίνησιν τῶν ἑπτὰ, καὶ πᾶσαν τὴν
ἐργαστικὴν τέχνην, εἰς τέλος ἀναπαύσεως σπεύδουσαν.
Ἡ δὲ μετὰ τοὺς πλανωμένους πορεία ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
ἄγει, τουτέστι τὴν ὀγδόην κίνησίν τε καὶ ἡμέραν.
Τεταρταίους δὲ τὰς ψυχὰς ἀπιέναι λέγει, δηλῶν τὴν διὰ
τῶν τεσσάρων στοιχείων πορείαν. Ἀλλὰ καὶ τὴν ἑβδόμην
$0=021 $8=567 $9=1
ἱερὰν οὐ μόνον οἱ Ἐβραῖοι, ἀλλὰ καὶ οἱ Ἔλληνες
ἴσασι, καθ´ ἣν ὁ πᾶς κοσμος κυκλεῖται τῶν ζωογονουμένων
καὶ φυομένων ἁπάντων. Ἡσίοδος μὲν οὖν
οὕτω περὶ αὐτῆς λέγει·
Πρῶτον ἔνη, τετράς τε καὶ ἐβδόμη, ἴερὸν ἡμαρ.
Καὶ πάλιν·
Ἐβδομάτη δ´ αὖθς λαμπρὸν φάος ἡελίοιο.
ΚΚαὶ Ὅμηρος·
Ἕβδρμάτη δ´ ἡπειτα κατήλυθεν, ἰρὸν ἧμαρ.
Καί·
Ἐβδόμη ἡν ἱερή.
Καὶ πάλιν·
Ἕβδομον ἧμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἄπαντα.
Καὶ αὖθις·
Ἐβδομάτῃ δή οἱ λίπομεν ῥόον ἐξ Ἀχέροντος.
Ναὶ μὴν καὶ Καλλίμαχος ὁ ποιητὴς γράφει
Ἐβδομάτη δέ ἔην, καὶ οἱ ἐτέτυκτο ἄπαντα
Καὶ πάλιν·
Ἐβδόμη εἰν ἀγαθοῖς, καὶ ἑβδόμη ἐστὶ γενέθληι,
Καί·
Ἐβδόμη ἐν πρώτοισι, καὶ ἑβδόμη ἐστὶ τελεία.
Ο Καί·
Ἐπτὰ δὲ πάντα τέτυκτο ἐν οὐρανῷ ἀστερόεντι,
Ἐν κλκ λρισι Φανέντ´ ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοις.
Ἀλλὰ καὶ αἱ Σόλωνος Ἐλεγεῖαι σφόδρα τὴν ἑβδα
μάδα ἐκθειάζουσι. Τὰ δὲ οὐχὶ παραπλήσια τῇ λεγούσῃ
Γραφῇ; «Ἅρωμεν ἀφ´ ἡμῶν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος
ἡμῖν ἐστιν.» Ὁ Πλάτων, μονονουχὶ προφητεύων
τὴν σωτήριον οἰκονομίαν, ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας
οὕτω φησίν· «Οὕτω δὲ διακείμενος δίκαιος,
μαστιγώσεται, δεδήσεται, ἐκκοπήσεται τὼ ὀφθαλμώ,
τελευτῶν πάντα κακὰ παθὼν, ἀνασκινδυλευθήσεται.»
Ὅ τε Σωκρατικὸς Ἀντισθένης, παραφράζων τὴν προφητικὴν
ἐκείνην γραφήν· «Τίνι με ὡμοιώσατε; λόγει
Κύριος,» Θεὸν οὐδενὶ ἐοικέναι φησί· διόπερ αὐτὸν
οὐδεὶς ἐκμαθεῖν ἐξ εἰκόνος δύναται. Τὰ δὲ ὅμοια καὶ
Σενοφῶν ὁ Ἀθηναῖος κατὰ λέξιν λέγει· «Ὁ γοῦν
$0=021 $8=568 $9=1
πάντα σείων καὶ ἀτρεμίζων, ὡς μὲν μέγας τις καὶ
δυνατὸς, φανερός· ὁποῖος δ´ ἔστι μορφὴν, ἀφανής.»
Οὐδὲ μὴν ὁ παμφαὴς δοκῶν εἶναι ἥλιος, οὐδ´ οὗτος
ἔοικεν ὁρᾷν αὐτὸν ἐπιτρέπειν· ἀλλ´ ἤν τις αὐτὸν ἀναι.
δῶς θεάσηται, τὴν ὄψιν ἀφαιρεῖται
ὄφθαλμοῖσιν ἰδεῖν Θεὸν ἄμβροτον, ὃς πόλον οἰκεῖ
Ἀλλ´ οὐδ´ ἀκτίνων κατ´ ἐναντίον ἡελίοιο,
Ἃνβρωποι στῆναι δυνατοὶ, θνητοὶ γεγαῶτες,
προεῖπεν ἡ Σίβυλλα. Εὖ γοῦν καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος,
διδάσκων ὅτι εἶς καὶ ἀσώματος ὁ Θεὸς, ἐπι-
φέρει·
ΕΤο Θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος,
Οὕτι δέμας θνητοῖσιν ὀμοίος, οὐδὲ νόημα.
Καὶ πάλιν·
Ἀλλὰ ροτοὶ δοκέουσι θεοὺς γεννᾶσθαι
Τὴν σφετέραν δ´ ἐσθῆτα ἔχειν, φωνήν τε, δ
Καὶ πάλιν·
[ας τε.
Ἀλε εἰ χεῖρας ἔχον βόες, ἡέ λέοντες,
Ἐ γράύαι χείρεσσι, καὶ ἔργα τελεῖν ἀπερ ἄνδρεσ,
Ἱπποι μένθ´ Ἰπποισι, βόες δέτε βουσὶν ὅμοιοι,
Καί κε θεῶν ἰλδέας ἔγραφον, καὶ σώματ´ ἐπολουν
Τοιαῦθ’, οἵόν περ καὺτόὶ δέμας εἶχον ὁμοιον.
Ἀκούσωμεν οὖν πάλιν Βακχυλίδου μὲν τοῦ μελοποιοῦ
περὶ τοῦ Θείου λέγοντος·
Ρὶ μέν ἀδμῆτες ἀεικελίων νούσων εἰσὶ,
Καὶ ἀναίτιοι. οὐδὲν ἀνθρώποις εἰκελοι.
Λλεάνθους δὲ τοῦ Στωῖκοῦ, ἔν τινι ποιήματι περὶ τοῦ
Θεοῦ ταῦτα γεγραφότος ἄκουε·
Ταγαθὸν ἐρωτᾷς με οἴόν ἐστ´; Ἅκουε δή
Τείαγμένον, δίκαιον, ὅσιον, εὐσεβὲς,
Κρατοῦν ἐαυτοῦ, χρήσιμον, καλὸν, δέον
Αύστηρὸν, αὐθέκαστον, ἀεισύμφορον
Ἃφοβον. ἄλυπον, λυσιτελές, ἀνώδυνον,
Ὡρέλιμον, ἀσφαλές, φίλον, ἔντιμον, εὐάρε-
[στον, ὁμολογούμενον,
Εὐκλεές, ἄτυφον, ἐπιμελες, πρᾶον, σφοδρὸν,
Χρονιζόμενον, ἀμεμπτον, ἀεὶ διαμένον
Ὁ δὲ αὐτὸς, κατὰ τὸ σιωπώμενον τὴν τῶν πολλῶν
διαβάλλων εἰδωλολατρείαν, ἐπιφέρει·
Ἀνελεύθερος πᾶς, δστις εἰς δόξαν βλέπει,
Ὡς δὴ παρ´ ἐκείνης τειξόμενός τινος καλοῦ.
Οὔκουν ἔτι κατὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν πεοὶ τοῦ είου
ὑποληπτέον·
$0=021 $8=569 $9=1
Ἀμφίων λέγει τῇ Ἀντιόπη. ὉΣοφοκλῆς δὲ εὐθαρῥημόνως
γράφει·
Τὴν τοῦδε γάρ τοι Ζεὺς ἔγημε μητέρα,
Οὺ χρυσόμορφος, οὐδ´ ἐπημφιεσμένος
Πτίλον κύκνειον, ὡς κόρην Πλευρωνίαν
Ὑπημβρύωσεν, ἀλλ´ ὁλοσχερὴς ἀνήρ.
ΕΤτα ὑπελθὼν καὶ δὴ ἐπήγαγε·
Ταχὸς δὲ βαθμοῖς μοιχικοῖς ἐπεστάθη
Ὁ μοιχός.
Ἐφ´ οἷς ἔτι φανερώτερον τὴν ἀκρασίαν τοῦ μυθοποιουμένου
Διὸς ὧδέ πως ἐκδιηγεῖται·
Ὡ δ´ οθτε δαιτὸς, οὔτε χέρνιβος θιγὸν,
Πρὸς λέκτρον ἤει καρδίαν ὡδαγμένος,
Ὅλην δ´ ἐκείνην εὐφρόνην ἐβόρνυτο.
Ταυτὶ μὲν οὖν παρείσθω ταῖς τῶν θεάτρων ἀνοίαις,
Ἄντικρυς δὲ ὁ μὲν Ἡράκλειτος· «Τοῦ λόγου τοῦ δέοντος
ἀεὶ, φησὶν, ἀξύνετοι γίγνονται ἄνθρωποι, καὶ
πρόσθεν ἢ ἀκοῦσαι, καὶ ἀκούσαντες τὸ πρῶτον.» Ὡ
μελοποιὸς δὲ Μελανιππίδης ξδων φησί·
Κλῦθί μοι, ὖ Πάτερ, θαῦμα βροτῶν,
Τᾶς ἀειζώου ψυχας μεδέων.
Παρμενίδης τε ὁ μέγας, ὥς φησιν ἐν Σοριστῇ Πλάτων,
ὧδέ πως περὶ τοῦ Θείου γράφει
Πολλὰ μάλ´ ὡς ἀγένητον ἐὸν καὶ ἀνώλεθρον, ἐστὶ
Μοῦνον, μουνογενές δέ, καὶ ἀτρεμὲς, ἡδ´ ἀγένηἈλλὰ
καὶ ὁ Ἡσίοδος·
[τον.
Αύτὸς γὰρ πάντων, φησὶ, βασιλεὺς καὶ κοίρανός
Ἀθανάτων, σέρ δ´ οὓ τις ἐρήρισται κράτος ἄλλος.
Ναὶ μὴν καὶ ἡ τραγῳδία, ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἀποσπῶσα,
εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέπειν διδάσκει. Ὁ μὲν γὰρ
ΚΣοφοκλῆς, ὤς φησιν Ἑκαταῖος, ὁ τὰς ἱστορίας συνταξάμενος,
ἐν τῷ Κατὰ Αβραμον καὶ τοὺς ΑἰγυπΕἰς
ταῖς ἀληθείαισιν. εἷς ἐστι Θεος,
Ῥς οὐρανὸν τέτευχε καὶ γαῖαν μακρὴν,
Πόντοὺ τε χαροπὸν οἷδμα, καὶ ἀνέμων βίας
Θνητοὶ δὲ πολλοὶ καρδίαν πλανώμενοι,
ἽΔρυσάμεσθα πημάτων παραύυχὴν,
Θεῶν ἀγάλματ´ ἐκ λίθων ἢ χαλκέων,
Ἢ χρυσοτεύκτων, ἢ ἐλεφαντίνων τύπους.
Ρισίας τε τούτοις, καὶ καλὰς πανηγύρεις
ντέφοντες, οὕτως εὐσεβεῖν νομίζομεν
Εὐριπίδης δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς σκηνῆς τραγῳδῶν,
Ὁρᾷς, φησί, τὸν ὑψοῦ τόνδ ἄπειρον αἰθέρα.
Καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ´ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις;
Τοῆτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ´ ἡγοῦ Θεόν.
Ἔν τε τῷ Πειρίθῳ δράματι ὁ αὐτὸς καὶ τάδε τρα-
γῳδεῖ·
$0=021 $8=570 $9=1
Νύξ αἰολόχρως, ἄκριτός τ´ ἄστρων
Ὅχλος ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει.
Ἐνταῦθα γὰρ τὸν μὲν αὐτοφυῆ, τὸν δημιουργὸν
νοῦν εἴρηκε· τὰ δ´ ἑξῆς ἐπὶ τοῦ κόσμου τάσσεται,
ἐν ᾧ καὶ αἱ ἐναντιότητες φωτός τε καὶ σκότους. Ὅ
τε Εὐφορίωνος Αἰσχύλος, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ σεμνῶς
σφόδρα φησίΖεύς
ἐστιν αἰθὴρ, Ζεὐς δὲ γῆ, Ζεὺς, δ´ οὐρανὸς,
Ζεύς τοι τὰ πάντα, χωρεῖ τῶνδ´ ὑπέρτερον
Οἷδα ἐγὼ καὶ Πλάτωνα προσμαρτυροῦντα Ἡρακλείτῳ
γράφοντι· «Ἑν τὸ σοφὸν, μοῦνον λέγεσθαι
οὐκ ἐθέλει, καὶ ἐθέλει Ζηνὸς ὄνομα·» καὶ πάλιν·
«Νόμος καὶ βουλῇ πείθεσθαι ἑνός.» Κἂν τὸ ῥητὸν
ἐκεῖνο ἀναγαγεῖν ἐθέλῃς· «Ὁ ἔχων ὧτα ἀκούειν,
ἀκουέτω,» εὔροις ἂν ὧδε ἐμφαινόμενον πρὸς τοῦ
Ἑφεσίου· «Ἀξύνετοι ἀκούσαντες κωφοῖσιν ἑοίκασι·
φάτις αὐτοῖσι μαρτυρεῖ παρεόντας ἀπεῖναι.» Ἀλλ´
ἄντικρυς μίαν ἀρχὴν καὶ παρ´ Ἐλλήνων ἀκοῦσαι ποθεῖς,
Τίμαιος ὁ Λοκρὸς ἐν τῷ Φυσικῷ συγγράμματι,
κατὰ λέξιν ὧδέ μοι μαρτυρήσει· «Μία ἀρχὰ
πάντων ἐστὶν ἀγέννητος· εἰ γὰρ ἐγένετο, οὐκ ἂν ἦν
ἔτι ἀρχὰ, ἀλλ´ ἐκείνα, ἐξ ἦς ἃ ἀρχὰ ἐγένετο.» Ἐῤῥύει
γὰρ ἐκεῖθεν ἡ δόξα ἡ ἀληθινή· «Ἄκουε, φησὶν,
Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεός σου εἶς ἐστι, καὶ αὐτῷ
μόνῳ λατρεύσεις.»
θὗτος ἰδοὺ πάντεσσισαφὴς, ἀπλάνητος, ὑπάρχει,
ὥς φησιν ἡ Σιβύλλα. Ξενοκράτης τε ὁ Καρχηδόνιος,
τὸν μὲν ὕπατον Δία, τὸν δὲ νέατον καλῶν, ἔμφασιν
Πατρὸς ἀπολείπει καὶ Υἱοῦ. Καὶ τὸ παραδοξότατον,
γινώσκειν φαίνεται τὸ Θεῖον ὁἀνθρωποπαθεῖς εἰσἀγων
τοὺς θεούς· ὃν οὐδ´ οὕτως αἰδεῖται Ἐπίκουρος.
Φησὶ γάρ·
γίπτε με, Πηλέος υἱὰ, ποσὶν ταχέεσσι διώκεις,
Αύτὸς θνὴτὸς ἐὼν θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νύ πώ με
Ἔγνως, ὡς θεός εἰμι,.
οὐχ ἀλωτὸν γὰρ εἶναι θνητῷ, οὐδὲ καταληπτὸν τὸ
Θεἴον, οἵτε ποσὶν, οὔτε χερσὶν, οὔτε ὀφθαλμοῖς, οὔθ´
ὅλω, τῇ σώματι, δεδήλωκε. «Τίνι ὡμοιώσατε Κύριον;
ἢ τίνι ὁμοιώματι ὡμοιώσατε αὐτόν;» φησὶν ἡ
Γραφή. «Μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων, ἢ χρυσοχόος,
χωνεύσας χρυσίον, περιεχρύσωσεν αὐτόν;» καὶ τὰ
ἑπὶ τούτοις. Ὅ τε κωμικὸς Ἐπίχαρμος σαφῶς περὶ
τοῦ Λόγου ἐν τῇ Πολιτείᾳ λέγει ὧδέ πως·
$0=021 $8=571 $9=1
Ο βίος ἀνθρώποις λογιαμοῦ καὶ ἀριθμοῦ δεῖτοι
[πάνυ.
ῶμεν δ´ ἐν ἀριθμῷ καὶ λογσμῷ· ταῦτα γὼρ σώἷτα
διαῤῥήδην ἐπιφέρει·
[βροτούς.
Ο λόγος ἀνθρώπους κυβερνᾶᾷ, κατὰ πρόσωπο
[, καὶ σώζει ὧν
Εστιν ἀνθρώπων λογισμὸς, ἑστι καὶ θεῖος
[λόγος
Ο λόγος ἀνθρώπῳ πέφυκε περὶ βίου καταστρο
φάς.
ἰρ δέ γετὰς τέχνας ἄπασι συνέπεται ὅεῖος ἠόγο,
Λδάσκων ἀὺτὸς αὐτοὺς, ὅ τι ποιεῖν δεῖσυμφέρον
ρύ γὰρ ἄνθρωπος τέχναν τιν´ εὖρεν, ὁ δὲ Θεὸ
[αύτην φέρει
Ὁ δέ γε τοῦ ἅνθρώπου λόγος πέφυκεν ἀπό γε
[είου λόγου.
αὶ μὴν διὰ τοῦ Ἡσαίου Πνεύματος κεκραγότος·
«Τί μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει Κύριος·
πλήρης εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων, καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ
κἷμα ταύρων οὐ βούλομαι.» Καὶ μετ´ ὀλίγα ἐπαγα-
γόντος· «Λούσασθε, καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰς
πονηρίας ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν·» Καὶ ἐπὶ τούτοις
Μένανδρος ὁ κωμικὸς αὐταῖς γράφει ταῖς
λέξεσιν·
Εἰ τις δὲ θυσίαν προσφέρων, ὦ Πάμφιλε,
Ταύρων τι πλῆθος, ἢ ἐρίφων, ἢ, νὴ Δία,
Ἐτέρων τοιούτων, ἢ κατασκευάσματα,
Χρυσᾶς ποιήσας χλαμύδας, ἢτοι πορφυρᾶς
Ἐ δι´ ἐλέφαντος ἢ σμαράγδου ώδια,
Εὔνουν νομίζει τὸν Θεὸν καθεστάναι·
Πεπλάνητ´ ἐκεῖνος, καὶ φρένας κούφας ἔχ
Δεῖ γὰρ τὸν ἀνδρα χρήσιμον περυκέναι,
Μὴ παρθένους φθείροντα καὶ μοιχώμενυν,
Κλέπτοντα καὶ σφάττοντα χρημάτων χάριν
Μηδὲ βελόνης ἔναμμ´ ἐπιθυμῃς, Πάμφ
Ὁ γὰρ Θεὸς βλέπει σε πλησίον παρών.
«Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόρῥωθεν.
Ποιήσει τι ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις, καὶ οὐκ ὄψομαι
αὐτόν;» διὰ Ἰερεμίου φησί. Καὶ πάλιν ὁ Μένανδρος,
παραφράζων τὴν Γραφὴν ἐκείνην· «Θύσατον
θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον,»ὥδέ
$0=021 $8=572 $9=1
«Ἔτι σου λᾶλοῦντος,» φησὶν ἡ ἰραφὴ, «ἐρῶ, ἰδοὶ
πάρειμι.» Δφιλος πάλιν ὁ κωμικὸς τοιαυτά τινα
περὶ τῆς κρίσεως διαλέγεται·
ΟΙει σὸ τοὺς θανόντας, ὥ Νικήρατε,
Τρυφῆς ἄπάσης μεταλαβόντας ἐν βίῳ,
Ιἱερευγέναι τὸ θεῖον, ὡς λεληθότας;
Ἕστι δίκης ὁφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ´ ὁρα.
Καὶ γὰρ καθ´ ἄδην δόο τρίβους νομίζομεν,
ΜΙίαν δικαίων, ὁτέραν δ´ ἀσεβῶν εἶν´ ὁρον.
Τῷ πάντ´ ἀπόλθὼν, κλέπε´, ἀποστέρει, κύκα
Καὶ εἰ τοὺς δύο καλύψει ἢ γῆ, φασὶ, χρόνῳ,
Μηδέν πλαηθῃς, ἔστι κἀν ἄδου κρίσις,
Ἠντερ ποιήσει ὁ Θεὸς ὁ πάιτων δεσπότης,
Οὖ τοὔνομα φοβερὸν, οὐδ´ ἀν ὀνομάσαιμ´ ἐγώ.
Ὅς τοῖς αμαρτάνουσι πρὸς μῆκος βίρν
Δίβωσιν. Ε τις δέ θνητων οἴεται, τοὐφημές
Καινόν τι πράσσων, τοὺς θεοὺς λεληθέναι,
Δοκεί πονηρὰ, καὶ δοκων ἄλίσκεται,
Ὅταν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ δίκη.
Ὅρᾶθ´ ὅσοι δοκεῖτε οὐκ εἰναι Θεόν
Ἕστι γὰρ, ἔστιν. Εἰ δέ τις πράττει κακῶς
Κακὸς περυκὼς, τὸν χρόνον κερδαινέτω.
Χρόνω γὰρ οὖτος ὑστερον δώσει δίκην.
Ευνάδει δὲ τούτοις καὶ ἡ τραγῳδία διὰ τῶνδε,
Ἔσται γὰρ, ἔσται κεῖνος αιῶνος χρόνος,
Ὅταν πυρὸς γέμοντα θησαυρὸν σχάσῃ
Χρυσωπὸς αἰθήρ· ἡ δὲ βοσκηὸλεῖσα φλὸξ
Ἄπαντα τὰ ἐπίγεια καὶ μετάρσια,
Φλέξει μανείσα.
Καὶ μετ´ ὀλίγα αὖθις ἐπιφέρει,
.Ἐαὸν δὲ ἐκλίπῃ τὸ πᾶν,
Φροῦδος μέὸ ἔσται κυμάτων ἄπας βυθὸς,
Δῆ δὲ ἐράνων ἔρημος, οὐδὲ ἀρ´ ἔτι
Πτερωτὰ φῶλαβλαστήσει πυρουμένη,
Κἄπειτα ὅώσει πάνθ ἄ πρόόθ´ ἀπώλεσε.
Τὰ ὅμοια τούτοις κἀν τοῖς Ὁρφικοῖς εὑρήσομεν, ὥδς
πως γεγραμμένα·
Πάντα γὰρ κρύψας, αὖθις φάος ἐς πολυγηθές,
ξ ἰερᾶς κραδίας ἀνενέγνατο, μέρμερα ῥέζων.
Ἠν δὲ ὁσίως καὶ δικαίως διαβιώσωμεν, μακάριοι μὲ
ἐνταῦθα, μακαριώτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλα
γὴν, οὐ χρόνῳ τινὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἔχοντες, ἀλλ´ ἐν
αἰῶνι ἀναπαύσεσθαι δυνάμενοι,
Ἀθανάτοις ἄλλοισιν ὁμέστιοι, αὐτοτράπεζοι
Ἐόντες. ἀνδρείων Ἀχαιῶν ἀπόκληροι ἀτηρεῖς,
ἡ φιλόσοφος Ἐμπεδοκλέους λέγει ποιητική. Οὐχ οὕτω
τις μέγας ἔσται καὶ καθ´ Ἔλληνας, ὡς ὑπερέχειν
τὴν δίκην, οὐδὲ σμικρὸς, ὡς λαθεῖν. Ὁ δ´ αὐτὸς Ὀοφεὺς
καὶ ταῦτα λέγει·
Εἰς δὲ λόγον θεῖον βλέψας, τουτῳ προσέδρευε,
Ἰθόνων κραδίης νοερὸν κύτος, εὖ δ´ ἐπίόιινε
ρἱε σύ. Ιαυλαι ειαπι ἰιλλε Μοοηλθυείλυ.
ΙΒ. Ιε οαολία, ὀι ΤὴοοοΓΡΙ. ΠΒ. νι Οε σκν
Ωνω. αὔεει., μαμ. ὅθ.
ὼ Νικήρατε. Γυειῖη., ὦ Νικόστρατε.
ἰΟΟ Μίαν δικαίων, εἰο. ΘυγμΙς vοιιε ΙΙΙρ
αΙ, ΔΩΙ ΟσίΛΙΙ. ΑΙΒΠΟΙΠ ΑΙΙΙΓ ΟΓΙλΑΙΙΗΓ·
βο Πιοὺφα λὐ οἰαιοαΒ, μΓὴνῖμε
ιαιλ ρίλ Οωοι. Νλ ρω ΤφίΙμμΙς
αΙΟΙΙΙΗ ΔρΙαΙΙ Δεί.
Τῷ παντί. Οἰκεε οιῖῃο Μμπε Πιαὲ
Βαι μοσι ὅρον Ιᾳίι Καὶ εἰ τοὺς δύο καλύψει ἡ γῆ,
Τω εἰο
θψσει τῷ παντὶ χρόνῳ· ἄρπαζ ἀπελθὼν,
Κλτέπε´ ἀποστέρει, κύκα, μηδὲν πλανθῇς,
$0=021 $8=573 $9=1
Λτραπιτοῦ, μοῦνον δ´ ἐσόρα κόσμοιο ἄνακτα,
Ἀθάνατον.
Αὗθίς τε περὶ τοῦ Θεοῦ, ἀόρατον αὐτὸν λέγων, μόνον
γνωσθῆναι ἑνί τινί φησι τὸ γένος Χαλδαίῳ, εἶτε
τὸν Ἀβραὰμ λέγων τοῦτον, εἴτε καὶ τὸν υἱὸν τὸν
αὐτοῦ, διὰ τούτων·
Ει μη μονογενής τις ἀποῤῥὼξ φόλου ἄνωθεν
xαλδαίων· ἱδρις γὰρ ἔην ἀστροιο πορείης,
Καὶ σφαίρης κίνημ´ ἀμφὶ χθόνα, ὡς περιτέλλει,
Κυκλοτερές γʹ ἐν ἴσῳ, κατὰ δὲ σφέτερον κνώ-
[δακα·
Πνεόματα δ´ ἡνιοχεῖ, περί τ´ ἡέρα καὶ περὶ χεῖμα,
Εἶτα οἷον παραφράζων τὸ, «Ὁ οὐρανός μοι θρόνος,
ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου,» ἐπιφέρει
Αύτὸς δ´ αὖ μέγαν αὖθις ἐπ´ οὐρανὸν ἐστήρι
[κται,
Χρυσείῳ ἐνὶ θρόνῳ· γαίη δὲ ὑπὸ ποσσὶ βέβηκε,
Χεῖρα δὲ δεξιτερὴν περὶ τέρμασιν Ὡκεανοῖο
Ἐκτέτακεν· ὀρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθι θυμῷ
Οὔτε φέρειν δύναται κρατερὸν μένος· ἔστι ὀὲ
[πάτη
Λύτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντα τελευίῇ
Ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων ἄμα, καὶ μεσον, ἡδέὲ τε-
[λευτήν.
Ἀλλ οὐ μένθεμιτόν σελέγειν· τρομέωδέγεγυπα
Ἐν νόῳ. Ἐξ ὑπάτου κραίνει.
Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Διὰ γὰρ τούτων δεδήλωκε πάντα
ἐκεῖνα τὰ προφητικά· «Ὃς ἐὰν ἀνοίξῃ τὸν οὐρανὸν,
τρόμος λήψεται· καὶ ἀπὸ σοῦ ὄρη τακήσεται, ὡς ἀπὸ
προσώπου πυρὸς τήκεται κηρός.» Καὶ τὰ διὰ
Ἠσαΐου· «Τίς ἐμέτρησε τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ
πᾶσαν τὴν γῆν δρακί;» Πάλιν ὅταν εἴπῃ·
ΛΙθέρος ἡδ´ ἄδου, πόντου, γαίης τε τίραννε,
Ὅς βρονταῖς σείεις Θριαρὸν δόμον Οὐλύακοιο
Δαίμονες ὃν φρίσσουσι, θεῶν δέ δέδοικεν ὁμιλες
Bμοῆγαι πείθονται, ἀμείλικτοί περ ἐοῦσαι·
ρθίτε μητροπάτωρ, οΙ θιμῳ πάντα δονειται,
Ὃς κινεῖς ἀνέμους, νερέλῃσί τε πάντα καλύπτεις
ΙΗρηστῆρσι σχίων πλατὺν αἰθέρα. Σὴ μέν ἐν
[στροις
Τάξις, ἀναλλάκτοισιν ἐφημοσύναισι τκλρυσα·
Σῷ δέ θρόνῳ πυρόεντι παρεστᾶσιν πολύμονθοι
Ἀγηελοι, οἴσι μέμηλε Εροτοῖς ὡς πάντα τελειται.
Σὸν μέν· ἔαρ λάμπει νέον ἄνθεσι πορονρέρισι·
Σὸς χεψὼν, ψυχραῖσιν ἐπερχόμενος νεφέλαισυν.
Ἀς ποτε βακχευτάς Βρόμιος διενειμεν ὀαώ-
ᾔρας.
Εἶτα ἐπιφέρει, ῥητῶς παντοκρατορα ὀναμάζων τὸν
Θεόν·
Ἄρθιτον, ἀθάνατον, ῥητὸν μόνον ἀθανάτοισικ
Ἐλθὲ, μέγιστε θεῶν πάντων, κρατερῇ σὺν ἀνάγκῃ
Φρικτὸς, ἀήττητος, μέας, φθιτος, ὃν στέρει
Διὰ μὲν οὖν τοῦ μητροπάτωρ, οὐ μόνον τὴν ἐκ μὴ
ὄντων γένεσιν ἐμήνυσεν, ἐνδέδωκε δὲ ἀφορμὰς τοῖς
τὰς προβολὰς εἰσάγουσι τάχα καὶ σύζυγον νοῆσα.
$0=021 $8=574 $9=1
τοῦ Θεοῦ. Παραφράζει δὲ ἐκείνας τὰς προφητικὰς
γραφὰς, τήν τε διὰ Ὡσηέ· «Ἰδοὺ ἐγὼ στερεῶν
βροντὴν, καὶ κτίζων πνεῦμα, οὖ αἱ χεῖρες τὴν στρατιὰν
τοῦ οὐρανοῦ ἐθεμελίωσαν.» Καὶ τὴν διὰ Μωϋ-
σέως, «Ἵδετε, ἴδετε, ὅτι ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς
ἕτερος πλὴν ἐμοῦ. Ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζῇν ποιήσω·
πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι. Καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἐξελεῖται
ἐκ τῶν χειρῶν μου.»
Αώτὸς δ´ ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν θνητοῖσι φυτεύει,
Καὶ πόλεμον κρὺόεντα.
Κατὰ τὸν Ὀρφέα. Τοιαῦτα καὶ Πάριος Ἀρχίλοχος
λέγει·
Ὦ κεῦ, σίν μέν οὐραιοῦ κράτος, σὺ δ´ ἔργα
Ἐπ´ ἀνόρώπους ῥεῖς, λεωργά τε καὶ ἀθέμιστα.
Πάλιν ἡμῖν ἀσάτω ὁ Θράκιος Ὁρφεύς·
Χεῆρα δέ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρχματος Ὡκεανοῖο
Πάντοθεν ἐκτέτακεν· γαίη δ´ ὑπὸ ποσσὶ βέβηκε
Ταῦτα ἐμφανῶς ἐκεῖθεν εἴληπται· «Κύριος σώσει
πόλεις κατοικουμένας, καὶ τήν οἰκουμένην ὅλην καταλήψεται
τῇ χειρὶ ὡς νοσσιάν. Κύριος ὁ ποιήσας
τὴν γῆν ἐν τῇ ἰσχύτ αὐτοῦ,» ὥς φησιν Ἰερεμίας,
ακαι ἀνορθώσας τὴν οἰκουμένην ἐν τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ.»
Ετι πρὸς τοῖσδε Φωκυλίδης μὲν τοὺς ἀγγέλους δαίμονας
καλῶν, τοὺς μὲν εἶναι ἀγαθοὺς αὐτῶν, τοὺς
δὲ φαύλους, διὰ τούτων παρίστησιν, ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς
ἀποστάτας τινὰς παρειλήφαμεν·
Ἀλλ ἄρα δαίμονές εἰσιν ἐπ´ ἀνδράσιν ἄλλοθεν
[λλοι.
Οἱμέν ἐπερχομένου κακὸν ἀνέρος ἐκλύσασθαι.
Καλῶς οὖν καὶ Φιλήμων ὁ κωμικὸς, τὴν εἰδωλολατρείαν
ἐκκόπτει διὰ τούτων
Οὐκ ἔστιν ἡμῆν οὐδεμία τύχη θεὸς,
Οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ ταυτόματον ὃ γίγνεται
Ὡς ἔτυχεν ἐκάστῳ, προσαγορεύεται τύχη.
Τοφοκλῆς δὲ ὁ τραγῳδοποιός·
Οὐδέ θεοῖς, λέγει, αὐθαίρετα πάντα πέλονται
Νόσφι Αιός·, κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἡδὲ καὶ ἀρχήν
Ὅ τε Ὁρφεύς·
Ἐν κράτος, εἶς δαίμων γέγονεν, μέγας Οὐραιὸς
[αῖθοψ,
Ἐν δὲ τὰ πάντα τέτυκται, ἐν ᾧ τάδε πάντα κυυ
Πῦρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γαῖα.
[λεῖται,
Καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Πίνδαρος δὲ ὁ μελοποιὸς, οἷον ἐκ- Β Ει υα εεϛ. Πγιῖουε ἰοπ ΡΙλαιμε φυον
βακχεύεται ἄντικρυς εἰπών·
Τί Θεός; Ὁ τι τὸ πᾶν·
καὶ πάλιν·
Θεος ὁ πάντα τεύχων βροτοῖς,
ἐπὰν δὲ εἴπῃ·
Τί ἔλπεαι σοφίαν ὀλίγον τι ἀνὴρ ὑπὲρ ἀνδρὸς
[έχωνς
Τα ῥεῶν βουλεύματα ἐρευνᾶσαι βροτέα φύσει
Θνατᾶς δ´ ἀπὸ ματρὸς ἔσυ.
[δόσκολον
Ἐκεῖθεν ἔσπακε τὴν διάνοιαν· «Τίς ἔγνω νοῦν ΚυΑΗ.
ἰν, Ι.· ὑοωι. καπιι, ὅθ. οορ. π, νοισ. Γἂ.
$0=021 $8=575 $9=1
ρίου; ἢ τίς ὅύμβουλος αὐτοῦ;» Ἀλλα καὶ Ἡσίοδ ς,
δι´ ὧν γράφει, συνάδει τοῖς προειρημένοις·
Μάντις δ´ οὐδείς ἐστν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
Ὅστις ἂν εἰδείη Ζηνὸς νόον αἰγιόχοιο.
Εἰκότως ἄρα Σόλων ὁ λθηναῖος ἐν ταῖς Ἐλεγείαις
καὶ αὐτὸς κατακολουθήσας Ἡσιόδω,
Πάμπεν δ´ ἀθανάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώποισι,
γράφει. Πάλιν τοῦ Μωῦσέως εἰς μόχθους καὶ μόχθους
διὰ τὴν παράβασιν τέξεσθαι τὴν γυναῖκα
προφητεύσαντος, ποιητής τις οὐκ ἄσημος γράφει·
οὐδέ ποτ´ ἡμαρ
Παύσονται καμάτου καὶ ὄτζύος, οὐδέ τινόκτωρ
Στεωόμενοι· χαλεπὰς δὲ θεοὶ δώσοωσι μερμνας
Β Ἐτι Ὁμηρος μὲν εἰπὼν,
Αψγὸς δέ χρόσεια Πατὴρ ἐτίταινε τάλαντα,
Κδίκαιον τὸν Θεὸν μηνύει. Μένανδρος δὲ ὁ κωμικὸς
Κἀγαθὸν ἑρμηνεύων τὸν Θεόν φησιν·
Ἄπαντι δαίμων ἀνδρὶ συμπαρίσταται
Εὐθὺς γενοχμένῳ, μυσταγωγὸς, τοῦ βίου.
Ἀγαυός· κακὸν γὰρ δαίμον οὐ νομιστέσν·
Εἶαι, βίον βλάπτώντα χρηστόν.
Εἶτα ἐπιφέρει· Ἄπαντα δ´ ἀγαθὸν εἶναι τὸν Θεόν·
ἤτοι πάντα Θεὸν ἀγαθὸν λέγων, ἢ, ὅπερ μᾶλλον, ἐν
πᾶσι τὸν Θεὸν ἀγαθὸν εἶναι. Πάλιν αὖ Αἰσχύλος μὲν
ὁ τραγῳδὸς, τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ παρατιθέμενος,
Κοὐκ ὀκνεῖ καὶ ὕψιστον αὐτὸν προσαγορεύειν διὰ
τρύτων·
Χώριζε θντῶν τὸν Θεὸν, καὶ μὴ δόκει
Ὃμοιον σαυτῷ σάρκινον καθεστάναι.
ρύκ οἷσθα γʹ αὐτόν. Ποτὲ μὲν ὡς πῦρ φαίνεται,
Ἄπλατος ὀρμ, ποτὲ δ´ ὕδωρ, ποτὲ γνόφος,
Καὶ θηρσὶν αὐτὸς γινεται παρεμφερὴς,
Ἀνέμῷ,νρρέλῃ τε, κἀστραπῇ, βροντῇ, βροχῇ
Ὑπηρετεῖ δ´ αύτῷ θάλασσα, καὶ πέτραι,
Καὶ πᾶσα πηνλ. καὶ ὕδατος συστήματὶ
Τρέμει δ´ ἔρη, καὶ γαῖα, καὶ πελώριος
Ευθὸς θαλάσσης, καὶ ὁρέων ὕψος, ἐπὶ
Μέγα ἐπάν ἐπιβλέψῃ γοργὸν ὄμμα
Δεόπότου· πάττὰ, δυνατὴ γὰρ δόξα ὑψίστου
[Θεοῦ.
Ἄρ´ οὐ δοκεῖ σοι ἐκεῖνο παραφράζειν, τὸ, «Ἀπὸ
προσώπου Κυρίου τρέμει ἡ γῆ;» Ἐπὶ τούτοις ὁ
μαντικώτατος Ἀπόλλων, μαρτυρῶν τῆ δόξῃ τοῦ
Θεοῦ, λέγειν ἀναγκάζεται περὶ τῆς Ἀθηνᾶς, ἡνίκα
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐστράτευον οἱ Μῆδοι, ὡς ἔδειτό τε
καὶ ἱκέτευε τὸν Δία περὶ τῆς Ἀττικῆς. Ἔχει δὲ ὧδε
$0=021 $8=576 $9=1
σεως γράφει· «Ἀ ἀρχὰ τῶν ὄντων, ἀρχὰ μὲν ὄντως
ἀληθινὰ, μία.» Κείνα γὰρ ἐν ἀρχᾷ τέ ἐστιν ἓν καὶ
μόνον.
Ρἰδέ τίς ἐσθ´ ἑτερος χωρὶς μεγάλου βασιλλος,
Ὀρφεὺς λέγει. Ὦ πειθόμενος ὁ κωμικὸς Δίφιλος
Τενικωτατον ὄντα πάντων φησὶ πατέρα,
...τοῦτον διὰ τέλους τίμα, μόνον
ἠΚγαθῶν τοσούτων εἰρετὴν καὶ κτίστορα.
Εἰκότως τοίνυν ὁ Πλάτων ἐθίζει τὰς βελτίστας
φύσεις, ἀφικνεῖσθαι πρὸς τὸ μάθημα, ὃ ἐν τῷ πρόσθεν
ἔφαμεν εἶναι μέγιστον, ἰδεῖν τἀγαθόν, καὶ ἀναβῆναι
ἐκείνην τὴν ἀνάβασιν. Τοῦτο δὴ, ὡς ἑοικεν,,
οὐκ ὁστράκου ἂν εἵη περιστροφὴ, ἀλλὰ ψυχῆς περιαγωγὴ,
ἐκ νυκτερινῆς τινος ἡμέρας εἰς ἀληθινὴν
τοῦ ὄντος οὖσαν ἐπάνοδον· ἣν δὴ φιλοσοφίαν ἀληθῆ
φήσομεν εἶναι. Καὶ τοὺς ταύτης μετασχόντας τοῦ
χΡυσοῦ γένους κρίνει· «Ἐστὲ μὲν δὴ πάντες
ἀδελφοὶ,» λέγων. Οἱ δὲ τοῦ χρυσοῦ γένους ἀκριβέστατα,
καὶ πάντη εἰς τοῦ Πατρὸς ἄρα καὶ ποιητοῦ
ξυμπάντων, ἐμφύτως καὶ ἀδιδάκτως ἀντιλαμβάνεται
πάντα πρὸς πάντων, τὰ μὲν ἄψυχα συμπαθοῦντα,
τῶν δὲ ζώων, τῶν ἐμψύχων, τὰ μὲν
ἤδη ἀθάνατα, τὰ δὲ καθ´ ἡμέραν ἐργαζόμενα.
Τῶν δέ τοι θνητῶν, τὰ μὲν ἐν φόβῳ, καὶ διὰ τῆς
μητρὸς αὐτῶν ἔτι μετὰ γαστρὸς ὀχούμενα· τὰ δὲ αὐτεξουσίῳ
λογισμῷ. Καὶ τῶν ἀνθρώπων πάντες Ἕλληνές
τε καὶ βάρβαροι. Γένος δ´ οὐδὲν οὐδαμοῦ τῶν
Κγεωργούντων, οὔτε νομάδων, ἀλλ´ οὐδὲ τῶν
πολιτικῶν, δύναται ζῇν, μὴ προκατειλημένον τῇ
τοῦ κρείττονος πίστει. Διὸ πᾶν ἔθνος ἑῷον, πᾶν
δὲ ἑσπερίων ἁπτόμενον ᾐόνων, βόρειόν τε, καὶ τὰ
Κπρὸς τῶ νότω πάντα, μίαν ἔχει καὶ τὴν αὐτὴν
πρόληψιν περὶ τοῦ καταστησαμένου τὴν ἡγεμονίαν,
εῖ γε καὶ τὰ καθολικώτατα τῶν εὐεργετημάτων
Καὐτοῦ διαπεφοίτηκεν ἐπίσης πάντα. Πολὺ δὲ πλέον
οἱ παρ´ Ἑλλησι πολυπράγμονες φιλόσοφοι, ἐκ τῆς
βαρβάρων ὁρμώμενοι φιλοσοφίας, τῷ ἀοράτῳ, καὶ
μόνῳ, καὶ δυνατῳτάτῳ, καὶ τεχνικωτάτῳ, καὶ τῶν
ἄλλων καλλίστων αἰτιωτάτῳ, τὴν προνομίαν
ἔδωκαν, τὰ ἀκόλουθα τούτοις, εἰ μὴ κατηχηθεῖεν
$0=021 $8=577 $9=1
ΣΑΡΙΤ ΧΓΝ.
νοεῖσθαι πέφυκε τὸν Θεὸν, μόνον δὲ, ὡς ἤδη πολλάκις
εἰρήκαμεν κατὰ περίφρασινα ἀληθῆ.»
Τοσαῦτα καὶ ὁ Κλήμης. Ἀλλ´ ἐπειδὴ διὰ μακροτέρων
ἡμῖν ἡ κατὰ Πλάτωνα παρέστη φιλοσοφία,
συνῳδὸς οὖσα κατὰ πλεῖστα τοῖς Ἐβραίων δόγμασιν·
φ οἱς καὶ ἀγάμεθα τὸν ἄνδρα τῆς τε συνέσεως
καὶ τῆς ἄλλης τοῦ ἀληθοῦς εὐγνωμοσύνης·]
ὥρα ἐπιθεωρησαι τίνα ταῦτ´ εἶναί φαμεν, ἐφ´ ὧν
οὐκέθ´ ὁμοίως περὶ αὐτὸν διακείμεθα, τὴν δὲ νενομισμένην
βάρβαρον, τῆς κατ´ αὐτὸν προτιμῶμεν
φιλοσοφίας.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
Ὁτι μὴ πάντα ἐπιτυχῶς εἴρηται τῷ Πλάτωνι,
διὸ οὐκ ἁλόγως τὴν κατ´ αὐτὸν παρὴτήμεθα
ρολοσοφίαν, τὰ δέ Ἐβραίων ἀποδεχόμεθα
λόγια.
Τὰ Ἑβραίων λόγια, θεοπρόπια καὶ χρησμοὺς θείας
ἢ κατὰ ἄνθρωπον δυνάμεως περιέχοντα, Θεόν τε
αὐθέντην ἐπιγραφόμενα, καὶ πιστούμενά γε τὴν ἐπαγγελίαν
διὰ τῆς τῶν μελλόντων προῤῥήσεως διά τε τῶν
συμφώνων τοῖς θεσπίσμασιν ἀποπελεσμάτων, πάσης
λέγεται διεψευσμένης διανοίας ἐκτὸς τυγχάνειν. «Τὰ »
γοῦν «θεῖα λόγια ἀγνὰ, καὶ ἀργύριον πεπυρωμένον.
δοκίμιον τῇ γῇ, κεκαθαρμένον ἑπταπλασίως,» ἀνείρηται.
Ἀλλ´ οὐ καὶ τὰ Πλάτωνος τοιαῦτα, οὐδὲ μὴν
ἑπέρου τούτων ἐν ἀνθρώποις σοφῶν, οἷ θνητῆς διανοίας
ὄμμασιν, ἐπικήροις τε στοχασμοῖς καὶ εἰκασίαις,
ὄναρ ὥσπερ, ἀλλ´ οὐχ ὕπαρ, τῆς τῶν ὄντων
φύσεως ἐπὶ φαντασίαν ἐλθόντες, πολὺ τὸ κρᾶμα τοῦ
ὺεύδους τῷ τῆς φύσεως ἀληθεῖ συνεπηνέγκαντο, ὡς
μὴ ἀνευρεῖν ἀπάτης καθαρὸν ἐν αὐτοῖς μάθημα
Ἀτίκα γοῦν, βραχύ τι τῆς φιλαυτίας εἰ ἐθελήσαις
ψοεῖναι, καὶ φῶς αὐτὸ δυνάμει λογικῆς οὐσίας ἐπιθεωρῆσαι,
γνοίης ἂν τὸν θαυμάσιον φιλόσοφον αὐτὸν
ἐκεῖνον, τὸν δὴ μόνον πάντων Ἐλλήνων ἀληθείας προθύρων
ψαύσαντα, ὕλῃ φθαρτῇ, καὶ ξοάνοις βαναύσων
χερσὶν εἰς ἀνδρείκελον σχῆμα κατεσκευασμένοις, τὴν
τῶν θεῶν προσηγορίαν καταισχύνοντα, καὶ μετὰ τὸ
μέγα τῆς μεγαλοφωνίας ὕψος, δι´ ἥς τὸν Πατέρα καὶ
δημιουργὸν εἰδέναι τοῦδε τοῦ παντὸς διετείνατο,
ἄνωθέν ποθεν ἐξ ὑπερκοσμίων ἁψίδων εἰς τὸν κατωτάτω
βυθὸν τῆς θεομισοῦς εἰδωλολατρείας τῷ δήμῳ
$0=021 $8=578 $9=1
τῶν Ἀθηναίων συνωθούμενον· ὡς μὴ διατρέπεσθαι,
τὸν Σωκράτην καταβῆναι φάντα εἰς Πειραιᾶ προσευξόμενον
τῇ θεῷ, καὶ τὴν βάρβαρον ἑορτὴν τοὺς
πολίτας τότε πρῶτον ἐπιτελοῦντας θεασόμενον, καὶ
τὸν ἀλεκτρυόνα τῷ Ἀσκληπιῷ θῦσαι ὁμολογουντα
προστάξαι, τόν τε πάτριον Ἑλλήνων ἐξηγητὴν, τὸν
ἐγκαθήμενον ἐν Δελφοῖς δαίμονα θειάςοντα. Διὸ καὶ
εἰκότως τῆς ἀφιλοσόφου πληθύος τὴν αἰτίαν τῆς
δεισιδαίμονος πλάνης ἐπιγράψαιτο ἄν. Ἀνάλαβε γοῦν
σμικρὸν ἄνωθεν τὸν λόγον, καὶ θέα οἶά σοι ὁ πάνσοφος,
μετὰ τὰς ἀσωμάτους καὶ ἀφθάρτους ἰδέας, καὶ
μετὰ Θεὸν πρῶτον, καὶ δεύτερον αἴτιον, καὶ μετὰνοερὰς
καὶ ἀθανάτους οὐσίας, περὶ τῆς πανδήμου δόξης,
ἐνομοθέτει, λέγων· «Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαιμόνων
εἰπεῖν, καὶ γνῶναι τὴν γένεσιν, μεῖζον ἢ καθ´ ἠμᾶς.
Πιστευτέον δὲ τοίς εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐκγόνοις μὲν
θεῶν οὐσιν, ὡς ἔφασαν, σαφῶς δέ που τοὺς ἐαυτῶν
ποογόνους εἰδόσιν. Ἀδύνατον οὖν θεῶν παισὶν ἀπιστεῖν,
καίπερ ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγκαίων ἀποδείξεων
λέγουσιν· ἀλλ´ ὡς οἰκεῖα φάσκουσιν ἀπαγγέλλειν,
ἑπομένους τῷ νόμῳ πιστευτέον. Οὕτως οὐν
κατ´ ἐκείνους ἡμῖν ἡ γένεσις περὶ τούτων τῶν θεῶν
ἐχέτω, καὶ λεγέσθω· Γῆς τε,. καὶ Θύρανοῦ παῖδες
Ὡκεανός τε καὶ Τηθὺς ἐγενέσθην· τούτων δὲ Φόρκυς,
Κρόνος τε, καὶ Ῥέα, καὶ ὅσοι μετὰ τούτων· ἐκ δὲ
Κρόνου καὶ Ῥέας, Ζεὺς, Ἦρα τε, καὶ πάντες, ὅσους
ἴσμεν πάντας ἀδελφοὺς λεγομένους αὐτῶν, ἔτι τε
τοὺς τούτων ἄλλους ἐκγόνους.» Διὰ δὴ ταῦτα ἀπολειπτέος
ἡμῖν ὁ φιλόσοφος, οὐ κατὰ φιλόσοφον, οὐδ´
αὐτὸς αὐτῶ συμφώνως, τὰς μυθικὰς τῶν ποιητῶν
γενεαλογίας καθυποκρινάμενος. Αὐτοῦ μὲν γὰρ ἄκουσαι
φάντος ἐν Πολιτείᾳ τάδε· «Ἐν τοῖς μείζοσιν.
ἦν δ´ ἐγὼ, μύθοις ὀψόμεθα καὶ τοὺς ἐλάττους. Δεῖ
γὰρ δὴ τὸν αὐτὸν τύπον εἶναι, καὶ ταυτὸν δύνασθαι
τούς τε μείζους καὶ τοὺς ἐλάττους.  οὐκ οἵει·
Ἔωγε, ἔφη· ἀλλ´ οὐκ ἐννοῶ, οὐδὲ τοὺς μείζους
τίνας λέγεις.-Οὓς Ἠσίοδός τε καὶ Ὅμηρος, εἶπον,
ἡμῖν ἐλεγέτην, καὶ οἱ ἄλλοι ποιηταί. Οὗτοι γάρ που,
μύθους ψευδεῖς τοῖς ἀνθρώποις συντιθέντες, ἔλεγόν
τε καὶ λέγουσι· τὰ μικρῷ πρόσθεν τεθειμένα.,»
Πάλιν τε αὐτοῦ ἦν καὶ τὰ δι´ ὠν ἔφησεν· «Ἐξαλείψομεν
ἄρα, ἦν δ´ ἐγὼ, ἀπὸ τοῦδε τοῦ ἔπους ἀρξάμενοι,
Σουλοίμην) κ ἐπάρουρος ἐὸν θητευέμεν Β Μαίίπ εφίαε εκίυία αίἱ εεγυῖσε εοίοηε.»
[ἄῳ.»
Καὶ τὰ εξῆς· δι´ ὧν τε ἐπιλέγειἐ «Πάλιν δὴ Ὁμήρου
δεησόμεθα καὶ τῶν ἄλλων ποιητῶν, μὴ ποιεῖν Ἀχιλλέα
Θεᾶς παῖδα,
ἌἌλοτ´ ἐπὶ πλευρας κατακείμενον, ἄλλοτέ
Ὑπτιρνν»
ζδ´ αὖτε
ΚΔ Βοιλρήμην. Ποος Οε. Λ, ν. ἑθ.
$0=021 $8=579 $9=1
ΟΑΡΟΤ Αv.
Καὶ τὰ τούτοις ἑπόμενα. Οἷς ἐπάγει· «Ἦ Δία, καθευδόντων
τῶν ἄλλων θεων τε καὶ ἀνθρώπων, ὡς μόνος
ἐγρηγορὼς ἃ ἐβουλεύσατο, τούτων πάντων ῥᾳδίως
ἐπιλαθόμενον, διὰ τὴν τῶν ἀφροδισίων ἐπιθυμίαν· καὶ
οὖτως ἐκπλαγέντα ἰδόντα τὴν Ἵραν, ὥστε μηδ´ εἰς
τὸ δωμάτιον ἐθέλειν ἐλθεῖν, ἀλλ´ αὐτοῦ βουλόμενον
χαμαὶ συγγίνεσθαι κορύδου δίκην· καὶ λέγοντα, ὡς
οὕτως ὑπὸ ἐπιθυμίας ἔχεται, ὡς οὐδὲ ὅτε πρῶτον ἐφοίτων
πρὸς ἀλλήλους, φίλους λήθοντε τοκῆας· οὐδὲ
Ἄρεως τε καὶ Ἀφροδίτης ὑπὸ Ἡφαίστου δεσμόν-
οὐδ´ ἕτερα τοιαῦτα.» Ὧν τοῦτον τὸν τρόπον εἰρημένων,
τί δῆτα βούλεται αὐτῷ ἡ μετὰ ταῦτα φωνὴ, τοὺς μὲν
ποιητὰς θεῶν παῖδας ὀνομάζουσα, καὶ τό τε ἀπιστεῖν
αὐτοῖς ἀδύνατον εἶναι φήσασα· καίπερ ἄνευ
εἰκότων καὶ ἀναγκαίων αὐτοὺς ἀποδείξεων τοὺς περὶ
θεῶν μύθους πάλαι μαρτυραμένη; Τί δὲ ἡ ἄλογος
ἐθέλει πίστις, δέει τῆς ἀπὸ τῶν νόμων τιμωρίας
προβεβλημένης Πῶς δὲ θεῶν οὐρανὸς καὶ γῆ πρῶτοι,
ἔπειτα τούτων ἔγγονοι, Ὡκεανὸς, καὶ Τηθὺς, Κρόνος
τε, καὶ Ῥέα, καὶ Ζεὺς, μετὰ τούτους ἅπαντας,
Ἡρα τε, καὶ πάντες οἱ πρὸς Ὁμήρου καὶ Ἡσιόδου
μυθευόμενοι παῖδες καὶ ἀδελφοὶ, καὶ ἔγγονοι τούτων,
ὁπότε ταῦτα αὐτὰ ἀνήρει λέγων· «Ὁπερ, ἦν δ´ ἐγὼ,
χρὴ πρῶτον καὶ μάλιστα μέμφεσθαι, ἄλλως τε καὶ ἐάν
τις μὴ καλῶς ψεύδηται.-Τί τοῦτο· -Ὅταν εἰκάζῃ
τις κακῶς τῷ λόγῳ περὶ θεῶν τε καὶ ἡρώων, οἷοί
εἰσιν, ὥσπερ γραφεὺς μηδὲν ἐοικότα γράφων οἷς ἂν
ὅμοια βουληθῇ γράψαι·» καὶ πάλιν· «Πρῶτον μὲν,
ἦν δ´ ἐγὼ, τὸ μέγιστον ψεῦδος, ὃ εἰπὼν, οὐ καλῶς
ἐψεύσατο, ὡς Οὐρανός τε εἰργάσατο, ἁφῆσι δρᾶσαι
αὐτὸν Ἡσίοδος, ὅ τε αὖ Κρόνος ὡς ἐτιμωρήσατο αὐτόν·»
καὶ τὰ τούτοις ἑξῆς· «Πῶς οἱ νῦν ψευδεῖς καὶ
οὐκ ἀληθεῖς ποιηταὶ πάλιν οἱ αὐτοὶ θεῶν ἔγγονοι λέ-
γοιντ´ ἄν;» Ἀλλὰ γὰρ τούτων δὴ χάριν ἀπολειπτέος
μὲν ἡμῖν οὗτος, δέει θανάτου τὸν Ἀθηναίων δῆμον καθυποκρινάμενος·
τιμητέος δὲ Μωϋσῆς, τά τε Ἑβραίων
λόγια καθαρᾶς ἐξεχόμενα διόλου τῆς μόνης ἀληθοῦς
καὶ ἀπλανοῦς εὐσεβείας. Θέα δὴ καὶ ἄλλο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕʹ.
Ὁτι μὴ καθόλου ὀρθῶς ὁ Πίάτων τὸν πρρὶ τῶν
νοητῶν οὐσιῶν ἐφώδευςε λόγον] ἀλλ´ Ἐραῖοι.
Ἔβραῖοι τὴν μέσην τῶν λογικῶν φύσιν γεννητὴν,
τἀλλ´ οὐκ ἀγέννητον εἶναί φασι. Ταύτην δὲ εἰς νοερὰς
οὐσίας διαιροῦντες τῷ λόγῳ, πνεύματα, καὶ δυνάμεις,
καὶ Θεοῦ λειτουργοὺς, ἀγγέλους τε καὶ ἀρχαγγέλους
ἐσονομάζουσιν. Ἐκ δὲ τῆς τούτων ἀποπτώσεως καὶ
παρατροπῆς τὸ δαιμόνων γένος, καὶ πᾶν τὸ τῆς ἐναντίας
καὶ μοχθηρᾶς ἐνεργείας εἶδος εἰσάγουσι. Διόπερ
οὐδὲ θεοὺς ἐπιτρέπουσιν ἡγεῖσθαι τοὺς μὴ τὸ καλὸν
καὶ ἀγαθὸν ἀχώριστον φύσεως ἐπαγομένους, ἀλλὰ καὶ
τὸ εἶναι οὐ παρ´ ἑαυτῶν, παρὰ δὲ τοῦ πάντων αἰτίοα
$0=021 $8=580 $9=1
ἐπενηνεγμένους· τό τε εὖ εἶναι καὶ τὴν ἀρετὴν, αὐτό
τε τὸ ἀθάνατον, οὕτε τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ ὁμοίως, οὔτε
δι´ οὗ τὰ πάντα συνέστη ἐπιφερομένους. Ὁ δέ γε Πλάτων
ἀσωμάτους μὲν καὶ νοητὰς οὐσίας τὰς λογικὰς
φύσεις ὁμοίως Ἑβραίοις ὑφίστησι, διαπίπτει δὲ τῆς
ἀκολουθίας· πρῶτον μὲν ἀγεννήτους εἶναι φάσκων αὐτὰς,
ὥσπερ καὶ πᾶσαν ψυχήν· ἔπειτ´ ἐξ ἀποῤῥοίας
τῆς τοῦ πρώτου αἰτίου συστῆναι λέγων· οὐδὲ γὰρ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος αὐτὰς γεγονέναι διδόναι βούλεται. Διὸ
καὶ πλειόνων θεῶν ὑποτίθεται εἶναι γένος, ἀποῤῥοίας
τινὰς καὶ προβολὰς τοῦ πρώτου καὶ τοῦ δευτέρουαἰτίου
τῷ λόγῳ ὑφιστάμενος· εἶναί τε ἀγαθὰς τὴν φύσιν,
οὐδαμῶς τε οἴας τε τῆς οἰκείας ἐκστῆναι ἀρετῆς· ἔνθεν
αὐτοὺς καὶ θεοὺς εἶναι δοξάζει. Τούτων δὲ ἕτερον
εἶναι τὸ δαιμόνων φῦλον ἡγεῖται, φαυλότητος ὃν καὶ
μοχθηρίας, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς δεκτικόν·
ὧν τοὺς μὲν ἀγαθοὺς, τοὺς δὲ φαύλους εἶναί τε καὶ
ὀνομάζεσθαι. Ταῦτα δὲ παρὰ τὰ Ἑβραίοις δοκοῦντα,
τοῦτον ὑποθέμενος τὸν τρόπον, οὐκ ἀποδίδωσιν, ὁπόθεν
ὑποστῆναι φάναι εἰκὸς τοὺς δαίμονας. Ἐκ μὲν γὰρ
τῆς τῶν ἀσωμάτων ὕλης οὐδεὶς ἂν νοῦν ἔχων εἴποι·
ἄλογος γὰρ αὕτη· λογικὰ δ´´ οὐκ ἄν ποτε ἐξ ἀλόγου
τεχθείη, λογικοὶ δὲ οἱ δαίμονες. Εἰ δ´ ἐκ τῆς τῶν κρειττόνων
ἀποῤῥοίας οὕτοι, καὶ πῶς οὐ θεοὶ καὶ αὐτοὶ τοῖς
γεγεννηκόσιν ἐξἴσου; πῶς δ´, ἀγαθῆς οὔσης πηγῆς, οὐχ
ὅμοια καὶ τὰ παρ´ αὐτῆς; κακίας δ´ ἐν τοῖς δευτέροις ἡ
βλάστη πόθεν ἐξέφυ, τῆς ῥίζης ἄνωθεν ἐξ ἀγαθῶν
ἐούσης; πῶς δ´ ἂν γένοιτο πικρὸν ἀπὸ τοῦ γλυκέος; Εἰ
δὲ δὴ σκότους παντὸς καὶ πικρίας πάσης χαλεπωτερον
τὸ τῶν μοχθηρῶν δαιμόνων γένος, πῶς ἐξἀποῤῥοίας
λέγοιτ´ ἂν τῆς τῶν κρειττόνων φύσεως; εἰ δ´´ ἐκ τῆσδε
ἦν, οὐδ´ ἂν ἐτράπη τῆς οἰκείας ἔξεως. Εἰ δ´ ἠλλοίωται,
οὐδ´´ ἦν τὴν ἀρχὴν ἀπαθὲς τὴν φύσιν. Εἰ δ´ οὐ τοιάδε
ἦν. καὶ πῶς θεόὶ εἶεν, οἶ δὴ φαύλης οἷοί τέ εἰσι
μετέχειν μοίρας; Ἀλλ´ εἰ μήτε τῆς τῶν κρειττόνων
ἀποῤῥοίας, μηδ´ αὖ τῆς τῶν σωμάτων ὕλης εἰεν, ὥρα
ἢ ἀγεννήτους λέγειν, καὶ πρὸς τῇ ἀγεννήτῳ ὕλῃ τῶν
σωμάτων, τρίτον στῖφος λογικῶν ἀγεννήτων ἀντιπαρατάττειν
τῷ Θεῷ· οὐκέτι τε τὸν Θεὸν πάντων εἶναι ποιητὴν
καὶ δημιουργὸν τῶν ὅλων ἀποδιδόναι· ἢ τοῦθ´ ὁμολογοῦντας,
καὶ τὰ μὴ ὄντα ποιεῖν αὐτὸν τοῖς Ἑβραίων
συμφώνως ὁμολογεῖν λόγοις. Τίνα δὲ οἴδε περὶ τῶν
δε ἐκδιδάσκουσι; τὴν μέσην τῶν λογικῶν φύσιν, οὕτ´
ἐκ τῆς τῶν σωμάτων ὕλης, οὔτ´ ἐξἀποῤῥοίας τῆς ἀγεννήτου,
καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἐχούσης
οὐσίας, ὑποστῆναί φασι· μὴ οὖσαν δὲ πρότεοον διονάμει
δραστηρίῳ τοῦ πάντων αἰτίου γεγονέναι. Ταύτῃ
τε μὴ θεοὺς εἶναι, μηδὲ κυρίως τῆσδε τῆς προσηγορίας
ἠξιῶσθαι, ὅτι μηδὲ τὴν φύσιν ἰσοῦται τῷ πεποιηκότι,
μηδ´ ἀχώριστον ὁμοίως τῷ Θεῷ, τὸ ἀγαθὸν ἐφελκεται,
τό τε τῷ καλῷ ἐναντίον ἔστιν ὅτε καὶ δέξοιτ´
ἂν ὀλιγωρίᾳ τῆς περὶ τὸ κρεῖττον σχολῆς, ἣν αὐτὸς
ἕκαστος αὐτῷ κατείργασται, τῆς οἰκείας ὁρμῆς τε καὶ
γνώμης πεφυκὼς κύριος. Ταῦτα καὶ περὶ τάδε. Μετίωμεν
δὲ καὶ ἐφ´ ἔτερα.
$0=021 $8=581 $9=1
οΑΡΟΤ ΧvΙ.
ΚΕὓΑΛΛΙΟΝ Ιϛʹ.
Ρε ακίο, πο Νεοιε κἰ Ηοὐνφοι, ἐπ οιθμε εε- Α Ὅτι μὴ κατὰπάτα όρθῶς ἐδόξασεπερὶ ὑυχῆς
ὁ Ιλάτων, ὀμοίως Ἐβραίοις.
Εβραίοις ὁμοίως τὴν ψυχὴν ἀθάνατον ὑποθέμενος,
καὶ τῷ Θεῷ ὁμοίαν αὐτὴν εἰπών, οὐκέτ´ ἀκολούθως
αὐτοῖς, ποτὲ μὲν αὐτῆς τὴν οὐσίαν σύνθετον εἶναί φηπ
σιν, ὡς ἂν μέρος μέν τι ἐπαγομένης τῆς ἀμερίστου,
καὶ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἐχούσης αἰτίας, μέρος δὲ καὶ τῆς
περὶ τὰ σώματα μεριστῆς φύσεως. Λέγει δ´ οὐν αὐτοῖς
ῥήμασιν ἐν Τιμαίῳ· «Ὁ δὲ καὶ γενέσει καὶ ἀρετῆ,
προτέραν καὶ πρεσβυτέραν ψυχὴν σώματος, ὡς δεσπότην
καὶ ἄρξουσαν ἀρξομένου συνεστήσατο ἐκ τῶνδε
καὶ τοιῷδε τρόπῳ τῆς ἀμερίστου, καὶ ἀεὶ κατὰ
τὰ αὐτὰ ἐχούσης οὐσίας, καὶ τῆς αὖ περὶ τὰ σώματα
γίνομένης μεριστῆς, τρίτον ἐξ ἀμφοῖν ἐν μέσῳ συνεκεράσατο
οὐσίας εἶδος· τῆς τεταύτοῦ φύσεως αὖ πέρι.
καὶ τῆς τοῦ ἑτέρου, καὶ κατὰ τὰ αὐτὰ συνέστησεν ἐν
μέσῳ τοῦ τε ἀμεροῦς αὐτῶν, καὶ τοῦ κατὰ τὰ σώματα
μεριστοῦ. Καὶ τρίαλαβών αὐτὰ ὄντα, συνεκεράσατο εἰς
μίαν πάντα ἰδέαν, τὴν θατέρου φύσιν, δύσμικτον οὐσαν,
εἰς ταὐτὸ ξυναρμόττων βίᾳ.» Ἔνθεν εἰκότως
αὐτῷ καὶ τὸ παθητικὸν μέρος τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας,
αὐτῇ συνῆπται. Ἀλλὰ τοτὲ μὲν ὡδε περὶ ψυχῆς οὐσίας
διείληφε, τοτὲ δὲ ἄλλο τι χεῖρον περιτίθησιν αὐτῇ τὸ
ἀτόπημα, τὴν θείαν ἐκείνην καὶ οὐράνιον, τὴν ἀσώματον,
καὶ λογικὴν, τὴν Θεῷ ὁμοίαν, καὶ δι´ ἀρετῆς μέγεθος
τὰς οὐρανίους ὑπερπαίουσαν ἀψῖδας, ἄνωθέν ποθεν
ἐκ τῶν ὑπερκοσμίων ἐπὶ ὄνους, καὶ λύκους, καὶ
μύρμηκας, καὶ μελίττας κατιέναι φάσκων, καὶ τούτῳ
πιστεύειν ἡμᾶς παρακαλῶν τῶ λόγῳ ἄνευ τινὸς
ἀποδείξεως. Λέγει δ´ οὖν ἐν μὲν τῷ Περὶ ψυχης
τάδε· «Καὶ μέχρι γε τούτου πλανῶνται, ἕως ἀν
τῇ τοῦ σωματοειδοῦς τοῦ ξυνεπακολουθοῦντος ἐπιθυμίᾳ
πάλιν ἐνδεθῶσιν εἰς σῶμα. Ἐνδοῦνται δὲ,
ὧσπερ εἰκὸς, εἰς τὰ τοιαῦτα ἣθη, ὁποῖα ἅττ´ ἂν καὶ
Κμεμελετηκυῖαι τύχωσιν ἐν τῷ βίῳ. -Τὰ ποῖα δὴ
ταῦτα λέγεις, ὧ Σώκρατες;-Οἷον, τοὺς μὲν τὰς
Κγαστριμαργίας τε, καὶ ὕβρεις, καὶ φιλοποσίας
μεμελετηκότας, καὶ μὴ διευλαβημένους, εἰς τὰ τῶν
$0=021 $8=582 $9=1
ὄνων γένη καὶ τῶν τοιούτων θηρίων εἰκὸς ἐνδύεσθαι;
ἢ οὐκ οἴει; -Πάνυ μὲν οὐν εἰκὸς λέγεις.-Τοὺς
δέ γε ἀδικίας, καὶ τυραννίδας, καὶ ἀρπαγὰς προτετιμηκότας,
εἰς τὰ τῶν λύκων τε, καὶ ἱεράκων, καὶ
ἰκτίνων γένη· ἢ ποῖ ἂν ἄλλοσε φαῖμεν τὰς τοιαύτας ἰέ-
ναις- Ἀμέλει, ἔφη ὁΚέβης, εἰς τὰ τοιαῦτατΟύκοῦν,
ἦ δ´ ὃς, δηλαδὴ καὶ τἄλλα, ᾖ ἂν ἑκάστη ἴοι, κατὰ τὰς
αὐτῶν ὁμοιότητας τῆς μελέτης.Δῆλον δὴ, ἔφη· πως
δ´ οὔ; πΟὐκοῦν εὐδαιμονέστατοι, ἔφη, καὶ τούτων
εἰσί, καὶ εἰς βέλτιστον τόπον ἰόντες, οἱ τὴν δημοτικὴν
καὶ πολιτικὴν ἀρετὴν ἐπιτετηδευκότες, ἣν δὴ
καλοῦσι σωφροσύνην τε καὶ δικαιοσύνην, ἐξ ἔθους τε
καὶ μελέτης γεγονυῖαν, ἄνευ φιλοσοφίας τε καὶ νοῦ;
Πῇ δὴ οὗτοι εὐδαιμονέστατοι;-Ὅτι τούτους εἰκός,
ἐστιν εἰς τοιοῦτον πάλιν ἀφικνεῖσθαι πολιτικὸν καὶ
ῆμερον γένος, ἤπου μελιττῶν, ἢ σφηκῶν, ἢ μυρμήκων,
ἢ καὶ εἰς ταυτόν γεπάλιν τὸ ἁνθρώπινον γένος.»
Καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ δὲ ἐπάκουσον ὁποῖα διέξεισιν·
«Εἰς μὲν γὰρ τὸ αὐτὸ ὅθεν ἥκει ψυχὴ ἑκάστη,
οὐκ ἀφικνεῖται ἐτῶν μυρίων· οὐ γὰρ πτεροῦται
πρὸ τοσούτου χρόνου, πλὴν ἡ τοῦ φιλοσοφήσαντος
ἀδόλως, ἢ παιδεραστήσαντος μετὰ φιλοσοφίας. Αὖται
δὲ τρίτη περιόδῳ τῇ χιλιετεῖ, ἐὰν ἕλωνται τρὶς ἐφεξῆς
τὸν βίον τοῦτον, οὕτω πτερωθεῖσαι τρισχιλιοστῷ
ἔτει ἀπέρχονται, αἱ δὲ ἄλλαι, ὅταν τὸν πρῶτον βίον
τελευτήσωσι, κρίσεως ἔτυχον. Κριθεῖσαι ὅὲ, αἱ μὲν,
εἰς τὰ ὑπὸ γῆς δικαιωτήρια ἐλθοῦσαι, δίκην τίνουσιν·
αἱ δ´, τἱε τοῦ οὐρανοῦ τινα τόπον ὑπὸ τῆς δίκης
κουφισὺεῖσαι, διάγουσιν ἀξίως οὗ ἐν ἀνθρώπου εἴδει
ἐβίωσαν βίου. Τῷ δὲ χιλιοστῷ, ἀμφότεραι ἀφικνούμεναι
ἐπὶ κλήρωσίν τε καὶ αἷρεσιν τοῦ δευτέρου βίου,
αἱροῦνταιδν ἄν ἐθέλη ἑκάστη. Ἔνθα δὴ καὶ εἰς θηρίου
βίον ἀνθρωπίνη ψυχὴ ἀφικνεῖται, καὶ ἐκ θηρίου, ὅς
ποτε ἄνθρωπος ἦν, πάλιν εἰς ἄνθρωπον.» Καὶ ταῦτα
μὲν ἐν Φαίδρῳ. Ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ τοιάδε γράφοντος
ἄκουε· «Πδεῖν μὲν γὰρ ἕφη ψυχὴν, τήν ποτε
Ὁρφέως γενομένην, κύκνου βίον αἱρουμένην, μίσει·
τοῦ γυναικείου γένους, διὰ τὸν ὑπ´ ἐκείνων θάνατον,
οὐκ ἐθέλουσαν ἐν γυναικὶ γεννηθεῖσαν γενέσθαι.
Ἰδεῖν δὲ τὴν Θαμύρου ἀηδόνος ἐλομένην· ἰδεῖν δὲ καὶ
κύκνον εἰς ἀνθρωπίνου βίου αἵρεσιν μεταβάλλοντα,,
καὶ ἄλλα ζῶα μουσικὰ ὡσαύτως, ὡς τὸ εἰκός. Τὴν
δὲ λαχοῦσαν ψυχὴν ἑλέσθαι λέοντος βίον, εἶναι δὲ τὴν
Αἴαντος τοῦ Τελαμωνίου, φεύγουσαν ἄνθρωπον
γενέσθαι, μεμνημένην τῆς τῶν ὅπλων κρίσεως. Τὴν
δὲ ἐπὶ τούτῳ τοῦ Ἀγαμέμνονος, ἐχθρὰν καὶ ταύτην
τοῦ ἀνθρωπίνου γένους διὰ τὰ πάθη, ἀετοῦ διαλλάξαι
βίον. Ἐν μέσοις δὲ λαχοῦσαν τὴν Ἀταλάντης ψυχὴν,
κατιδοῦσαν μεγάλας τιμάς ἀθλητοῦ ἀνδρὸς, οὐ δύνασθαι
παρελθεῖν, ἀλλὰ λαβεῖν. Μετὰ δὲ ταύτην ἰδεῖν]
τὴν Ἐπειοῦ τοῦ Πανοπέως εἰς τεχνικῆς γυναικὸς
$0=021 $8=583 $9=1
λοῦσαν φύσιν. Πόῤῥω δὲ ἐν ὑστάτοις, ἰδεῖν τὴν τοῦ
γελωτοποιοῦ Θερσίτου, πίθηκον ἐνδυομένην. Κατὰ
τύχην δέ, τὴν Ὁδυσσέως λαχοῦσαν πασῶν ὑστάτην,
αἱρησομένην ἰέναι· μνήμῃ δὲ τῶν προτέρων πόνων,
φιλοτιμίας λελωφηκυῖαν, ζητεῖν, περιιοῦσαν κρόνον
πολὺν, βίον ἀνδρὸς ἰδιώτου καὶ ἀπράγμονος, καὶ μόγις
εὐρεῖν κείμενόν που, καὶ παρημελημένον ὑπὸ τῶν
ἄλλων, καὶ εἰπεῖν ἰδοῦσαν, ὅτι ταῦτ´ ἂν ἔπραξε καὶ
πρώτη λαχοῦσα· καὶ ἀσμένην ἑλέσθαι. Καὶ ἐκ τῶν
ἄλλων δὲ θηρίων ὡσαύτως εἰς ἀνθρώπους ἱέναι, καὶ
εἰς ἄλληλα· τὰ μὲν ἄδικα εἰς τὰ ἄγρια, τὰ δὲ δίκαια
εἰς τὰ ἥμερα μεταβαλόντα, καὶ πάσας μίξεις μίγνυσθαι.»
Τοσαῦτα περὶ υχῆς ὁ Πλάτον εἰπὼν, δῆλός
ἐστιν αἰγυπτιάζων τῷ δόγματι. Οὐ γὰρ Ἑβραίων ὁ
λόγος, ὅτι μηδὲ ἀληθεία φίλος. Τοῦτο δ´´ οὐ καιρὸς
ἀπελέγχειν, ὅτι μηδ´ αὐτὸς δι´ ἀποδείξεων ἐνεχείρησε
τῷ προβλήματι. Τοσοῦτον δ´ εὐλόγως τις ἂν ἐπισημήναιτο,
ὡς οὐκ ἡν σύμφωνα, τὸν αὐτὸν λέγειν, ἅμα
τῆ τελευτῇ τὰς ψυχὰς τῶν ἀσεβῶν, ἐνθένδε ἀπαλλαττομένας,
δίκας εἰς ᾤδου ὧν ἔδρασαν διδόναι, κἀκεῖσε
τιμωρεῖσθαι εἰς ἄοττειρον· καὶ πάλιν φάσκειν,
αὐτὰς τοὺς ἐνταῦθα βίους κατὰ γνώμην οἰκείαν αἱρεῖσθαι.
Ἐνδύεσθαι γὰρ αὐτὰς εἰς σῶμά φησιν ἐπιθυΚμίᾳ
τοῦ σωματοειδοῦς· καὶ τὰς μὲν ὕβρει καὶ γαστριμαργίᾳ
ἐντραφείσας ὄνους γίνεσθαι, θηρίων τε ἄλλων
ὑποδύνειν σώματα, κατὰ γνώμην, ἀλλ´ οὐ κατὰ δίκην
ταῦτα αἱρουμένας· τοὺς δὲ ἀδίκους καὶ ἅρπαγας,
λύκους καὶ ἰκτῖνας γίγνεσθαι. ἐθέλοντας ἐπὶ τρῶσ´
ἐλθόντας. Εἶτα Ὁρφέως μὲν ψυχὴν κύκνον εἶναι
θελῆσαι· Θαμύρου δὲ, ἀηδόνος· Θερσίτην δὲ πιθήκου
βίον ἐλέσθαι. Ποῦ δ´´ ἂν οὖν εἴη τὰ τῆς μετὰ τὴν
ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν κρίσεως, ἣν ἐν μὲν τῷ Περὶ ψυχῆς
ὑπογράφων φησὶν, «Ὡς ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ
τετελευτηκότες εἰς τὸν τόπον, οἷ ὁ δαίμων ἕκαστον
κομίζει, οἶ μὲν ἄν δόξωσι μέσως βεβιωκέναι, πορευθέντες
ἐπὶ τὸν Ἀχέροντα, ἀναβάντες ἃ δὴ αὐτοῖς
ὸγήματά ἐστιν, ἐπὶ τούτων ἀφικνοῦνται εἰς τὴν λίμνην,
καὶ ἐκεῖ οἰκοῦσί τε, καὶ καθαιρόμενοι, τῶν τε
ἀδικημάτων διδόντες δίκας, ἀπολύονται, εἴ τίς τι ἠδίκησε,
τῶν τε εὐεργεσιῶν τιμὰς φέρονται κατὰ τὴν
ἀξίαν ἕκαστος· οἶ δ´´ ἂν δόξωσιν ἀνιάτως ἔχειν διὰ
τὰ μεγέθη τῶν ἁμαρτημάτων, ἢ ἱεροσυλίας πολλὰς
καὶ μεγάλας, ἢ φόνους ἀδίκους καὶ παρανόμους πολλοὺς
ἐξειργασμένοι, ἢ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα τυγχάνε·
Κυτα· τούτους δὲ ἡ προσήκουσα μοῖρα ῥίπτει εἰς τὸν
Τάρταρον, ὅθεν οὔ ποτ´ ἐκβαίνουσι.» Καὶ τὰ μὲν
περὶ τῶν ἀσεβῶν ὤδέ πη διῆλθε· περὶ δὲ τῶν εὐσεβῶν,
ἐπάκουσον ὥς φησι· «Τούτων δὲ αὐτῶν οἱ φιλοσοφίᾳ
ἱκανῶς καθηράμενοι, ἄνευ τε καμάτων ζῶσι
τὸ παράπαν εἰς τὸν ἔπειτα χρόνον, καὶ εἰς οἰκήσεις
ἔι τούτων καλλίους ἀφικνοῦνται, ἅς οὕτε ῥᾴδιον
δηλῶσαι, οὔτε ὁ χρόνος ἰκανὸς ἐν τῷ παρόντι.» Καὶ
ἐν τῶ !οργίᾳ δὲ πρόσχες τί καί φησι, «Τὸν μὲν
δικαίως τὸν βίον διελθόντα καὶ ὁσίως, ἐπειδὰν
τελευτήσῃ, εἰς μακάρων νήσους ἀπιόντα, οἰκεῖν ἐν
πάσῃ εὐδαιμονίᾳ, ἐκτὸς κακῶν· τὸν δὲ ἀδίκως καὶ
ἀθέως, εἰς τὸ τῆς τίσεώς τε καὶ δίκης δεσμωτήριον,
$0=021 $8=584 $9=1
ὃ δὴ Τάρταρον καλοῦσιν, ἰέναι. Οἱ δ´ ἂν τὰς
ἔσχατα ἀδικήσωσι, καὶ διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδικήματα
ἀνίατοι γένωνται, ἐκ τούτων τὰ παραδείγματα γίγνεται.
Καὶ οὗτοι αὐτοὶ μὲν οὐκέτι ὀνίνανται, ἅτε ἀνίατοι
ὄντες· ἄλλοι δὲ ὀνίνανται, οἱ τούτους ὁρῶντες,
διὰ τὰς ἀμαρτίας τὰς μεγίστας, καὶ ὀδυνηρότατα
καὶ φοὔερώτατα πάθη πάσχοντας τὸν ἀεὶ χρόνον,
ἀτεχνῶς παραδείγματα ἀνηρτημένους ἐκεῖ ἐν ἅσου
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, τοῖς ἀεὶ τῶν ἀδίκων ἀφικνουμένοις
θεάματα ναὶ νουθετήματα.» Ταῦτα πῶς ἂν
δύναιτο συνάδειν τοῖς περὶ ἀμοιβῆς σωμάτων, ἃ τὴν
ψυχῆν μετιοῦσαν αἱρεῖσθαι φάσκουσι, λόγοις; Πως
γὰρ ἂν ἡ αὐτὴ τιμωρίας, καὶ δεσμωτήρια, καὶ τοσαύτην
δίκην εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον, μετὰ τὴν ἐνθένδε τελευτὴν,
ὑφέξει, καὶ πάλιν οἵα τις ἀνειμένη, καὶ δεσμῶν
ἐλευθέρα, βίους ἂν ἔλοιθ´ οὓς ἂν ἐθέλῃ; Εἰ δὲ τὰ καθ´
ἤδονὴν μέλλοι πάλιν αἱρεῖσθαι. καὶ ποῦ τὸ τῆς
τίσεώς τε καὶ δίκης δεσμωτήριον; μυρία δ´ ἂν καὶ
ἄλλα τις ἐπὶ σχολῆς ἐπιλάβοιτ´ ἂν τοῦ λόγου, ὧν οὐ
καιρὸς τὴν διάνοιαν μηκύνειν. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον
ὀλίσθημα τῆς τοῦ Πλάτωνος περὶ τῶνδε δόξης, ταύτῃ
πη πέφανται· τὸ δ´ ἕτερον τῆς τοῦ δόγματος διασκευῆς,
δι´ οὗ τὸ μέν τι θεῖον καὶ λογικὸν εἶναι τῆς
ψυχῆς, τὸ δέ τι μέρος αὐτῆς ἄλογον καὶ παθητικὸν
τυγχάνειν ὡρίσατο, καὶ πρὸς τῶν αὐτοῦ γνωρίμων
κατέγνωσται, ὡς μαθεῖν ἔνεστιν ἀπὸ τῶν τοιῶνδελόγων.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΙΖʹ.
Ὅτι κατὰ Πλάτωνα μὴ ἐξ ἀπαθοῦς καὶ παθητης
οὐσίας ἡ τῆς ψυχῆς συνέστηκε φύσις.
Ἀπὸ τῶν Σεβήρου τοῦ Πλατωνικοῦ Περὶ
ψυχῆς.
«Περὶ δὲ τῆς κατὰ Πλάτωνα ψυχῆς, ἥν φησιν ἐξίὶ
ἀπαθοῦς καὶ παθητῆς οὐσίας συστῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
ὡς ἐκ λευκοῦ καὶ μέλανος τῶν μέσων τι χρωμάτων,
ἐκεῖνα ἔχομεν εἰπεῖν· Ὅτι ἀνάγκη, χρόνω διαστάσεως
αὐτῶν γιγνομένης, ἀφανισθῆναι αὐτὴν, ὡς τὴν
τοῦ μέσου χρώματος σύστασιν, ἐπὶ τὰ οἰκεῖα ἑκάστου
ΟΑΙΤ Κvii.
$0=021 $8=585 $9=1
ἐξ ὧν συνέστη, ἐν χρόνῳ φύσει χωριζομένου. Εἰ δὲ
τοῦτο, φθαρτὴν ἀποφανοῦμεν, ἀλλ´ οὐκ ἀθάνατον τὴν
ψυχήν. Εἰ γὰρ τοῦτο ὁμολογεῖται, μηδὲν τῶν ἐν τῇ
φύσει ὄντων ἄνευ τοῦ ἐναντίου εἶναι, τά τε ἐν τῷ
κόσμῳ ἐκ τῆς τῶν ἐναντίων φύσεως ὑπὸ Θεοῦ κεκοσμῆσθαι,
φλίαν αὐτοῖς καὶ κοινωνίαν ἐμποιήσαντος
αὐτοῦ. οίον τῷ ξηρῷ πρὸς τὸ ὑγρὸν, καὶ τῷ θερμῶ
πρὸς τὸ ψυχρὸν, τῷ τε βαρεῖ πρὸς τὸ κοῦφον, λευκῷ
τε πρὸς τὸ μέλαν, γλυκεῖ τε πρὸς τὸ πικρὸν, σκληρῶ
τε πρὸς τὸ μαλακὸν, καὶ πᾶσι τοῖς τοιούτοις μίαν
ἄλλην πάντων κοινωνίαν, τῇ τε ἀπαθεῖ οὐσίᾳ πρὸς
τὴν παθητήν· τὰ δὲ κραθέντα καὶ μιχθέντα χωρισμὸν
τὸν ἀπ´ ἀλλήλων ἐν χρόνῳ φύσει ἐπιδέχεται· ἡ
δὲ ψυχὴ ἐξ ἀπαθοῦς καὶ παθητῆς οὐσίας γεγονέναι
ὑποκείσεται· ἀνάγκη, ὡς τὸ μέσον χρῶμα, οὕτω καὶ
ταύτην ἐν χρόνῳ φύσει ἀφανισθῆναι, τῶν ἐν τῇ συστάσει
αὐτῆς ἐναντίων ἐπὶ τὴν οἰκείαν φύσιν ἐπει.
γομένων. Ἡ γὰρ οὐχ ὁρῶμεν καὶ τὸ φύσει βαρὺ, κάν
ὑφ ἡμων ἥ τινος ἔξωθεν φυσικῆς προσγενομένης
αὐτῶ κουφότητος ἄνω φέρηται, ὡς αὐτὸ ὁμοίως ἐπὶ
τὴν οἰκείαν φύσιν κάτω βιάζεται; Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ
τονύσει κοῦφον, κατὰ τὰς ὁμοίας ἔξωθεν αἰτίας κάτω
φερόμενον, ὡς αὐτὸ ὁμοίως ἐπὶ τὰ ἄνω βιάζεται·
Τὰ γὰρ ἐκ δύο τινῶν ἀλλήλοις ἐναντίων εἰς ταυτὸν
συναχθέντα ἀδύνατον ἐν τῷ αὐτῷ ἀεὶ εἶναι, μὴ τριτου
τινὸς τῆς τῶν ὄντων οὐσίας ἀεὶ ἐνόντος αὐτοῖς.
Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἔστι ψυχὴ τρίτον τι πρᾶγμα ἐκ δύο
ἐναντίων ἀλλήλοις σύνθετον, ἁπλοῦν δὲ καὶ τῇ αὐτοῦ
φύσει ἀπαθὲς καὶ ἀσώματον. Ὅθεν Πλάτων, καὶ οἱ
μετ´ αὐτοῦ, ἀθάνατον αὐτὴν ἔφασαν εἶναι. Ἐπειδὴ
δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος κοινός ἐστι
πάντων λόγος γεγονέναι, τὰ δ´ ἐν ἡμῖν ἄνευ σώματος
ἑκουσίως καὶ ἀκουσίως γιγνόμενα πάθη τῆς ψυχης
εἶναι λέγεται, οἱ μὲν πολλοὶ, τούτῳ τεκμαιρόμενοι
τῷ παθητὴν εἶναι τὴν οὐσίαν αὐτῆς, θνητὴν αὐτὴν
εἶναι λέγουσι, καὶ σωματοειδῆ, ἀλλ´ οὐκ ἀσώματον·
ὁ δὲ Πλάτων, τῷ φύσει αὐτῆς ἀπαθεῖ προσηναγκάσθη
τὴν παθητὴν οὐσίαν προσυφᾶναι. Ὅτι δὲ
μὴ ἑτέρως ἔχει, ἐξ ὡν ἑκάτεροι εἰρήκασι, Πλάτων
τε καὶ οἱ ἄλλοι, πειρασόμεθα τῷ λόγῳ, τὰς ἐν ἡμῖν,
ἐνεργούσας δυνάμεις παραθέντες, προσβιβάσαι.»
Ταῦτά μοι ἀπὸ τῶν Σεβήρου τοῦ Πλατωνικοῦ περὶ
ψυχῆς προκείσθω. Σκέψαι δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις
καὶ τόδε, περὶ τῆς οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ φωστηρων
ἀρχῆς.
$0=021 $8=586 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗʹ.
Περὶ οἰρανοῦ, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ φωστήρων, δτι
Κμὴ κάθόλου ὀρθῶς ἐδόξασεν ὁ Πλάτων. Ἀπὸ
τῆς Ἐπινομίδος, καὶ Τιμαίου, καὶ τοῦ δεκάτου
τῶν Νόμων, ἄπερ ΜωΓσῆς σέβειν ἀπαγορεύει,
ὡς καὶ ὁ Ἐβραῖος Φίλων ἐρμηνεύει.
Συμφώνως Ἐβραίοις καὶ τὸν περὶ οὐρανοῦ, καὶ
τῶν ἐν αὐτῷ φαινομένων ἀποδοὺς λόγον, καθ´ ὃν
Κγεννητὰ εἶναι, πρὸς τοῦ τῶν ὅλων αἰτίου πεποιημένα,
μετέχειν τε τῆς σωματικῆς καὶ φθαρτῆς οὐσίας συνέστη·
οὐκέθ´ ὁμοίως Ἑβραίοις σέβειν αὐτὰ νομοθετεῖ,
καὶ θεοὺς ἡγεῖσθαι, ὡδε φάσκων ἐν Ἐποομίδι·
«Τίνα δὴ καὶ σεμνύνων ποτὲ λέγω θεὸν, ὧ Μέγιλλε
καὶ Κλεινία; Σχεδὸν οὐρανὸν, ὃν καὶ δικαιότατον,
ὡς ξύμπαντες ἄλλοι δαίμονες ἅμα καὶ θεοὶ, τιΚμᾶν
τε καὶ εὔχεσθαι διαφερόντως αὐτῷ· τὸ δὲ καὶ
τῶν ἄλλων αἴτιον ἀγαθῶν πάντων ἡμῖν αὐτὸν γεγονέναι
πάντες ἂν ὁμολογοῖμεν.» Εἶθ´ ὑποβὰς ἐν τῷ
αὐτῷ προστίθησι ταῦτα· «Θεοὺς δὲ δὴ τοὺς
ὁρατοὺς, μεγίστους καὶ τιμιωτάτους, καὶ ὁξύτατον
Κὁρῶντας πάντη, τοὺς πρώτους, τὴν τῶν ἄστρων φύσιν
λεκτέον, καὶ ὅσα μετὰ τούτων αἰσθανόμεθα γεγονότα.
Μετὰ δὲ τούτους, καὶ ὑπὸ τούτοις ἐξῆς δαί
μονας· ἀέριον δὲ γένος, ἔχον ἕδραν τρίτην καὶ
μέσην, τῆς ἑρμηνείας αἴτιον, εὑχαῖς τιμᾷν μάλα
χρεὼν χάριν τῆς εὐφήμου διαπορείας.» Διὰ τούτων
θεοὺς εἰπὼν εἶναι τοὺς δηλωθέντας, περὶ τῆς
πρώτης αὐτῶν συστάσεως φυσιολογῶν ἐν Τιμαίῳ,
τοιάδε διεξέρχεται· «Ὅτι πῦρἔΙ πρὸς τὸν ἀέρα,
τοῦτο ἀήρ πρὸς ὕδωρ· καὶ ὅ τι ἀὴρ πρὸς ὕδωρ
τοῦτο ὕδωρ πρὸς τὴν γῆν, ξυνέδησε, καὶ ξυνεστήσατο
οὐρανὸν ὁρατὸν καὶ ἀπτόν. Καὶ διὰ ταῦτα ἔκ
τε δὴ τούτων τοιούτων, καὶ τὸν ἀριθμὸν τεττάρων,
τὸ τοῦ κόσμου σῶμα ἐγενήθη δι´ ἀναλογίας ὁμολογῆΚσαν,
φιλίαν τε ἔσχεν ἐκ τούτων, ὥστ´, εἰς ταὐτὸν
αὐτῷ ξυνελθὸν, ἄλυτον ὑπὸ τῶν ἄλλων πλὴν ὑπὸ τοῦ
Κξυνδήσαντος γενέσθαι.» Εἶθ´ ἐπιλέγει· «vυχὴν
Εʹ εἰς τὸ μέσον αὐτοῦ θεὶς, διὰ παντός τε ἔτεινε,
ΤΟῼ ΛΔΡΙΤ ΚΓΙΙΙ
$0=021 $8=587 $9=1
κύκλῳ δὴ κύκλον στρεφόμενον, οὐρανὸν μόων
ἕνα ἔρημον κατέστησε.» Καὶ πάλιν ὑποβάς ἐπιφέρει
λέγων· «Ἐξ οὐν λόγου καὶ διανοίας Θεοῦ τοιαύτης
πρὸς χρόνου γένεσιν, ἵνα γενηθῇ χρόνος, ἦλιος,
καὶ σελήνη, καὶ πέντε ἄλλα ἄστρα, ἐπίκλην ἔχοντα
πὸ ἀνητες, εἰς διορισμὸν καὶ φυλακὴν ἀριθμῶν χρόνου
γέγονε· σώματα δὲ αὐτῶν ἑκάστων ποιήσας ὁ
ρΘεὸς, ἔθηκεν εἰς τὰς περιφορὰς, ἂς ἡ θατέρου περίοδος
ᾑει.» Καὶ ἐπιλέγει· «Δεσμοῖς τε ἐμψύχοις
σώματα δεθέντα ζῶα ἐγενήθη, τό τε προσαχθὲν
ἔμαθε.» Καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων καθόλου
περὶ πάσης ψυχῆς ἀποφαίνεται, λέγων ὢδε· «Μεταβάλλει
μέντοιγε πάνθ´ ὅσα μέτοχά ἐστι ψυχῆς,
ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα τὴν τῆς μεταβολῆς αἰτίαν.
Μεταβαλόντα δὲ φέρεται κατὰ τὴν τῆς εἰμαρμένης
τάξιν καὶ νόμον· μικρότερα μὲν τῶν ἠθῶν
μεταβαλόντα, ἐλάττω κατὰ τὸ τῆς χώρας ἐπίπεδον
μεταπορεύεται· πλείω δὲ καὶ ἀδικώτερα. μεταπεσόντα
εἰς βάθος.» Εἰ δὴ οὖν μεταβάλλει πάνθ´
ὅσα μέτοχά ἐστι ψυχῆς, ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα τὴν
τῆς μεταβολῆς αἰτίαν, οὐρανὸς δὲ καὶ ἥλιος καὶ σελήνη
μέτοχά ἐστι ψυχῆς, κατ´ αὐτὸν τὸν Πλάτωνα·
καὶ ταῦτα ἄρα μεταβάλλοι ἅν, ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα
τὴν τῆς μεταβολης αἰτίαν, κατὰ τὸν αὐτοῦ λόγον
Πῶς οὐν πάλιν ἀἱδίους αὐτοὺς εἰναι, καὶ διὰ τοῦτο
θεούς φησι, καίπερ ἐν σώματι φθαρτῷ ὄντας, καὶ
λυθῆναι οἴους τε· Λέγει δ´ οὖν πάλιν ἐν Τιμαίῳ·
ιἘπεὶ δ´ οὖν πάντες ὅσοι τε περιπολοῦσι φανερῶς
καὶ ὅσοι φαίνονται, καθόσον ἂν ἐθέλωσι θεοὶ, γένεσιν
ἔσχον, λέγει πρὸς αὐτοὺς ὁ τόδε τὸ πᾶν γεννήσας
τάδε· Θεοὶ θεῶν, ὡν ἐγὼ δημιουργὸς πατήρ τε ἔργων,
ἄλυτα ἐμοῦ μὴ θέλοντος, τὸ μὲν οὖν δὴ δεθὲν
πᾶν λυτόν. Τό γε μὴν καλῶς ἁρμοσθὲν καὶ ἔχον εὖ
λύειν ἐθέλειν κακοῦ. Δι´ ἃ καὶ ἐπείπερ γεγένησθε,
ἀθάνατοι μὲν οὐν οὔκ ἐστε, οὐδ´ ἄλυτοι τὸ πάμπαν·
οὔτι μέν τοι λυθήσεσθέ γε, οὐδὲ τεύξεσθε θανάτου
μοίρας, τῆς ἐμῆς βουλήσεως μείζονος ἔτι δεσμοῦ καὶ
κυριωτέρου λαχόντες ἐκείνων, οἷς ὅτε ἐγιγνεσθε,
Ἐυνεδεῖσθε.» Ταῦτα ὁ Πλάτων. Εἰκότως δῆτα Μωῆ
σῆς, καὶ τὰ Ἑβραίων λόγια, σέβειν μὲν ἀπαγορεύει
ταῦτα, καὶ θεοὺς ἡγεῖσθαι, ἄνω δὲ πρὸς τὸν παμβασιλέα
Θεὸν ἀνάγοντα, αὐτὸν δὴ τὸν ἡλίου, καὶ σελήνης,
καὶ ἄστρων, ὅλου τε οὐρανοῦ καὶ κόσμου δημιουργὸν,
τὸν δὴ τὰ πάντα θείῳ λόγῳ συνδήσαντά τε,
$0=021 $8=588 $9=1
τὴν σεβάσμιον ἀπονέμειν νομοθετεῖ τιμὴν, λέγων·
«Μὴ ἰδὼν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην, καὶ πάντας
τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν κόσμον τοῦ οὐρανοῦ,
πλανηθεὶς προσκυνήσῃς αὐτοῖς.» Ἐρμηνεύει δὲ
ταῦτα διασαφῶν εἰς πλάτος ὁ τὰ Ἑβραίων πεπαιδευμένος
Φήλων, ὧδέ πη λέγων πρὸς λέξιν· «Τινὲς ἥλιον
,καὶ σελήνην, καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας ὑπέλαβον
εἶναι θεοὺς αὐτοκράτορας, οἷς τὰς τῶν γιγνομένων
ἁπάντων αἰτίας ἀνέθεσαν. Μωῦσῇ δ´ ὁ κόσμος ἔδοξεν
εἶναι καὶ γεννητὸς, καὶ πόλις ἡ μεγίστη, ἄρχοντας
ἕχουσα καὶ ὑπηκόους· ἄρχοντας μὲν, τοὺς ἐν οὐρανω
πάντας, οἷον πλάνητας καὶ ἀπλανεῖς ἀστέρας· ὑπηκόους
δὲ τὰς μετὰ σελήνην ἐν ἀέρι, καὶ περιγείους
φύσεις. Τοὺς δὲ λεχθέντας ἄρχοντας οὐκ αὐτεξουσίους,
ἀλλ´ ἑνὸς τοῦ πάντων Πατρὸς ὑπάρχους· οὗ
μιμουμένους τὴν ἐπιστασίαν. κατορθοῦν πρυτανεύονσας
κατὰ δίκην καὶ νόμον ἕκαστον τῶν γεγονότων.
Τοὺς δὲ μὴ βλέποντας τὸν ἐπιβεβηκότα ἡνίοχον τοῖς
ὑπεζευγμένοις, ὡς αὐτουργοῖς, τῶν ἐν τῷ κόσμῳ
γινομένων ἀνάψαι τὰς αἰτίας. Ὧν τὴν ἄγνοιαν ὁ ἱερώτατος
νομοθέτης εἰς ἐπιστήμην μεθαρμόζεται,
λέγων ὡδε· «Μὴ ἰδὼν τὸν ἥλιον, καὶ τὴν σελήνην,
καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάντα τὸν κόσμον τοῦ οὐοανοῦ
πλανηθεὶς προσκυνήσῃς αὐτοῖς.» Εὐθυβόλως
πάνυ καὶ καλῶς πλάνην εἶπε τὴν τῶν εἰρημένων ὡς
θεῶν ἀποδοχήν. Οἱ γὰρ ἰδόντες, ἡλίου μὲν προσἄδοις
καὶ ἀναχωρήσεσι τὰς ἐτησίους ὥρας συνισταμένας,
ἐν αἰς αἱ ζώων, καὶ φυτῶν, καὶ καρπων
γενέσεις ὡρισμέναις χρόνων περιόδοις τελεσοοροῦν.
ται· σελήνην δ´´ ὑπηρέτιν καὶ διάδοχον ἡλίου, νύκτωρ
τὴν ἐπιμέλειαν καὶ προστασίαν ἀνειληφυῖαν,
ὧν μεθ´ ἡμέραν ἥλιος, καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας
κατὰ τὴν πρὸς τὰπίγεια συμπάθειαν, μυρία τῶν
ἐπὶ διαμονῇ τοῦ παντὸς ἐνεργοῦντάς τε καὶ δρῶντας,
πλάνην ἐπλανήθησαν ἀνήνυτον, μόνους εἶναι τούτους
θεοὺς ὑποτοπήσαντες. Εἰ δ´ ἐσπούδασαν διὰ τῆς
ἀπλανοῦς βαδίζειν ὁδοῦ, κἂν εὐθὺς ἔγνωσαν, ὅτι καθάπερ
αἴσθησις ὑποδιάκονος νοῦ γέγονε, τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ οἱ αἰσθητοὶ πάντες ὑπηρέται τοῦ νοητοῦ
συνέστησαν.» Καὶ ἐπάγει λέγων· «σθ´ ὑπερβάντες
τῷ λογισμῷ πᾶσαν τὴν ὁρατὴν οὐσίαν, ἐπὶ τὴν τοῦ
ἀειδοῦς, καὶ ἀοράτου, καὶ μόνῃ διανοίᾳ καταληπτοῦ
τιμὴν ἴωμεν, ὃς οὐ μόνον Θεός ἑστι νοητῶν τε καὶ
αἰσθητῶν, ἀλλὰ καὶ ἁπάντων δημιουργός. Ἐὰν δέ
τις τὴν τοῦ ἀἷδίου καὶ ποιητοῦ θεραπείαν ἄλλω προσνέμη
νεωτέρῳ καὶ γεννητῷ, φρενοβλαβὴς ἀναγεγράφθω,
καὶ ἔνοχος ἀσεβείᾳ τῇ μεγίστη.» Ταῦτα τῆς
Ἐβραίων εὐσεβείας, τὰ ὡς ἀληθῶς ἀκήρατά τε καὶ
θεῖα μαθήματα, πρὸ τῆς τετυφωμένης φιλοσοφίας
$0=021 $8=589 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΑΙΝ
σετιμήκαμεν. Τί με δεῖ μηκύνειν, καὶ τἄλλα τοῦ
iλάτωνος εἰς φῶς ἀγαγεῖν, ἐκ τῶνδε. παρὸν καὶ τὰ
ἐμοὶ νῦν σεσιγημένα τεκμαίρεσθαι; οὐ μὴν διαβολῆς
ἕνεκα ταῦτα φάναι προήχθην, ἐπεὶ καὶ σφόδρα ἕγωγε
ἄγαμαι τὸν ἄνδρα. Ναὶ, πάντων μᾶλλον Ἑλλήνων
φίλον ἡγοῦμαι, καὶ τιμῶ, τὰ ἐμοὶ φίλα καὶ συγγενῆ,
εἰ καὶ μὴ τὰ ἴσα διόλου, πεφρονηκότα· Μωσέως
δ´ ἐν παραθέσει, καὶ τῶν παρ´ Ἑβραίοις προφητῶν,
σὸ ἐλλιπὲς ἐπιδεικνὺς αὐτοῦ τῆς διανοίας. Καίτοι
παρῆν τῷ καταμέμφεσθαι παρεσκευασμένῳ, μυρί·
ἄττα καταιτιᾶσθαι, οἷα τὰ σεμνὰ καὶ σοφὰ αὐτῷ περὶ
γυναικῶν ἐν Πολιτείᾳ διατεταγμένά, ἢ οἶα τὰ περὶ
ἔρωτος ἐκθέσμου σεμνολογούμενα ἐν Φαίδρῳ. Σὺ δ´,
εἰ καὶ τούτων ἐπακουσαι ποθεῖς, ἀνάγνωθι, τάβδεαὐτοῦ
λαβὼν τὰς φωνάς
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΘʹ.
Οποῖα περὶ γυναικῶν οὐκ ὀρθῶς ὁ Πλάτων διετάξατο,
ἐν τοῖς Νόμοις καὶ ἐν Πολιτείᾳ· οις
Ἐβραίων οὐκ ἐπινεύει λόγος
«Ἱσως δὴ, εἶπον, παρα τὸ εἰωθὸς, γελοῖα ἂν
φαίνοιτο πολλὰ περὶ τὰ νῦν δὴ λεγόμενα, εἰ πράξεται
ᾗ λέγεται.-Καὶ μάλα, ἔφη. -ί δʹ, ἦν δ´ ἐγὼ,
γελοιότατον αὐτῶν ὁρᾷς; Ἡ δηλαδὴ ὅτι γυμνὰς τὰς
γυναῖκας ἐν ταῖς παλαίστραις γυμναζομένας μετὰ
τῶν ἀνδρῶν, οὐ μόνον τὰς νέας, ἀλλ´ ἤδη καὶ πρεσβυτέρας,
ὥσπερ τοὺς γέροντας ἐν τοῖς γυμνασίοις,
ὅταν ῥυσοὶ καὶ μὴ ἡδεῖς τὴν ὄψιν, ὅμως φιλογυμνασθῶσι.»
Καὶ ἐπιλέγει ἐξῆς· «Ὁ δὲ γελῶν
ἀνὴρ ἐπὶ γυμναῖς ταῖς γυναιξὲ, τοῦ βελτίστου Κνεκα
γυμναζομέναις, ἅτε δὴ τοῦ γελοίου σοφίας δρέπων
καρπὸν, οὐδὲ οἶδεν, ὡς ἔοικεν, ἐφ´ ᾠ γελᾷ.»
Φησὶ δὲ ἐν ἑβδόμῳ τῶν Νόμων, ὡς ἄρα δεήσει τοὺς
$0=021 $8=590 $9=1
παῖδας καὶ τὰς παῖδας ὀρχεῖσθαι δηλαδὴ καὶ γυμνάζεσθαι
μανθάνειν· καὶ τοῖς μὲν παισὶν ὀρχησταὶ,
ταῖς δὲ ὀρχηστρίδες ἂν εἶεν, πρὸς τὸ διαπονεῖν οὐκ
ἀνεπιτηδειότερον. Τίθησι δ´ ἐν αὐτῷ καὶ τάδε· «Ἡ
δὲ αὖ που παρ´ ἡμῖν κόρη καὶ δέσποινα, εὐφρανθεῖσα
τῇ τῆς χορείας παιδείᾳ, οὐκ ᾠήθη δεῖν κεναῖς
χερσὶν ἀθύρειν, πανοπλίᾳ δὲ παντελεῖ κοσμηθεῖσα,
οὕτω τὴν ὄρχησιν διαπεραίνειν. Ἃ δὴ πάντως μιμεῖσθαι
πρέπον ἂν εἴη κόρους τε ἅμα καὶ κόρας.» Καὶ
πολεμεῖν δὲ γυναιξὶν ὧδέ πη νομοθετεῖ· «Ἐν δὲ
τούτοις πᾶσι δεῖ διδασκάλους ἐκάστων πεπεισμένους
μισθοῖς, οἰκοῦντας ξένους, διδάσκειν
τε πάντα ὅσα πρὸς τὸν πόλεμόν ἐστι μαθήματα
τοὺς φοιτῶντας, ὅσα τε πρὸς μουσικήν· οὐχ ὃν μὲν ἂν
ὁ πατὴρ βούληται φοιτῶντα, ὃν δ´ ἂν μὴ, ἐῶντα της
παιδείας· ἀλλὰ, τὸ λεγόμενον, πάντα ἄνδρα καὶ
παῖδα, κατὰ τὸ δυνατὸν, ὡς τῆς πόλεως μᾶλλον ἢ
τῶν γεννητόρων ὄντας, παιδευτέον ἐξ ἀνάγκης. Ταῦτα
δὲ δὴ καὶ περὶ θηλειῶν ὁ μὲν ἐμὸς νόμος ἂν εἴποι
πάντα, ὅσαπερ καὶ περὶ τῶν ἀῤῥένων, ἵσα καὶ τὰς
θηλείας ἀσκεῖν δεῖν. Καὶ οὐδὲν φοβηθεὶς εἴποιυ´ ἂν
τοῦτον τὸν λόγον οὕτε ἱππικῆς, οὕτε γυμναστικῆς, ὡς
ἀνδράσι μὲν πρέπον ἂν εἴη, γυναιξὶ δὲ οὐκ ἂν πρέπον.»
Καὶ πάλιν ἑξῆς ὑποβάς φησι· «Γυμνάσια τιθῶμεν
καὶ τὰ περὶ τὸν πόλεμον πάντα τοῖς σώμασι
διαπονήματα, τοξικῆς τε καὶ πάσης ῥίψεως, καὶ πελταστικῆς,
καὶ ἁπάσης ὁπλομαχίας, καὶ διεξόδων τακτικῶν,
καὶ ἀπάσης πορείας, στρατοπέδων, καὶ
στρατοπεδεύσεων, καὶ ὅσα εἰς ἱππικὴν μαθήματα ξυντείνει.
Πάντων γὰρ τούτων διδασκάλους τε εἶναι δεῖ
κοινοὺς, ἀρνυμένους μισθὸν παρὰ τῆς πόλεως, καὶ
τούτων μαθητὰς τοὺς ἐν τῇ πόλει παῖδάς τε καὶ
ἄνδρας, καὶ κόρας, καὶ γυναῖκας πάντων τούτων
ἐπιστήμονας· κόρας μὲν οὔσας ἔτι, πᾶσαν τὴν ἐν
ὅπλοις ὄρχησιν καὶ μάχην μεμελετηκυίας· γυναῖκας
δὲ διεξόδων, καὶ τάξεων, καὶ θέσεως, καὶ ἀναιρέσες
$0=021 $8=591 $9=1
ἄπλων ἡμμένας.» Ἀλλ´ οὐδὲ τούτοις ὁ Ἐβραίων
ἐπινεύσειε λόγος, ἀντιφθέγξεται δὲ τἀναντία, μηδ´
ἐπ´ ἀνδρῶν ῥώμαις, μὴ ὅτι γε γυναικῶν, τὴν ἐν πολέμοις
ἀνατιθεὶς κατόρθωσιν, πάντα δὲ εἰς Θεὸν ἀνάγων,
καὶ τὴν παρὰ τοῦδε συμμαχίαν. Λέγει δ´ οὖν·
«Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήση οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν
οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν. Ἐὰν μὴ Κύριος
φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων,
Ὁ δέ γε θαυμαστὸς φιλόσοφος, θέα ὡς καὶ εἰς τὸν
γυμνικὸν εἰσάγει τὰς γυναῖκας ἀγῶνα, ὧδέ πη λέγων·
«Γυναιξὶ δὲ, κόραις μὲν ἀνήθοις, γυμναῖς, στάδιον,
καὶ δίαυλον, καὶ ἔφιππον, καὶ δολιχὸν, ἐν
αὐτῷ τῷ δρόμῳ ἁμιλλωμέναις· ταῖς δὲ τριακαιδεκαέτεσι
μέχρι γάμου μενούσης κοινωνίας, μὴ
μακρότερον εἴκοσιν ἐτῶν, μηδ´ ἔλαττον ὀκτωκαίδεκα·
πρεπούσῃ δὲ στολῇ ταύταις ἐσταλμέναις καταβατέον
ἐπὶ τὴν ἅμιλλαν τούτων τῶν δρόμων. Καὶ τὰ μὲν περὶ
δρόμους ἀνδράσι τε καὶ γυναιξὶ ταῦτ´ ἔστω. Τὰ δὲ
$0=021 $8=592 $9=1
κατ´ ἰσχὺν, ἀντὶ μὲν πάλης καὶ τῶν τοιούτων, τὰ
νῦν ὅσα βαρέα, τὴν ἐν τοῖς ὅπλοις μάχην, ἕνα
τε πρὸς ἕνα διαμαχομένους, καὶ δύο πρὸς δύο.» Καὶ
έξῆς εἰπών· «Ταὐτὸν δὴ καὶ τοὺς περὶ ὁπλομαχίαν
ἄκρους παρακαλοῦντας χρὴ τούτους νοιοθετεῖν κε.
λεύειν·» ἐπιφέρει λέγων· «Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ περὶ τῶν
ηλειῶν ἔστω νομοθετούμενα, τῶν μέχρι γάμων.»
Εἶτα πάλιν τούτοις ἑξῆς συνάψας τοὺς περὶ πελταστικῆς,
καὶ παγκρατίου, καὶ τόξου, λίθων τε ἐκ χειρὸς
βολῆς καὶ διὰ σφενδόνης νόμους, ἵππων τε περὶ ἀγωνος,
πάλιν κἀνταῦθα περὶ τῶν θηλειῶν ἐπάγει λέ-
γων· «Θηλείας δὲ περὶ τούτων, νόμοις μὲν καὶ ἐπιτάξεσιν
οὐκ ἄξια βιάζεσθαι, τῆς κοινωνίας· ἐὰν δὲ
ἐξ αὐτῶν τῶν ἔμπροσθεν παιδευμάτων εἰς ἔθος ἰόντων
ἡ φύσις ἐνδέχηται, καὶ μὴ δυσχεραίνῃ, παῖδας ἢ
παρθένους κοινωνεῖν ἐᾷν, καὶ μὴ ψέγειν.» Τοσαῦτα
τοῦ Πλάτωνος τὰ περὶ γυναικῶν. Τοῦ δ´ αὐτοῦ καὶ ὁ
θαυμάσιος ὅδε τυγχάνει νόμος· «Ἐάν τις παῖδας
θηλείας καταλείπη, δι´ ἀδελφῶν τε καὶ ἀδελφιδῶν
ἐπανιὼν, ἔμπροσθεν μὲν τῶν ἀῤῥένων, ὕστερον
δὲ θηλειῶν ἐνὶ γένει· τὴν δὲ τοῦ τῶν γάμων χρόνου
συμμετρίαν τε καὶ ἀμετρίαν δικαστὴς σκοπῶν κρινέτω,
γυμνοὺς μὲν τοὺς ἄῤῥενας, γυμνὰς δὲ ὀμφαλοῦ
μέχρι θεώμενος τὰς θηλείας.» Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς
ἑορταῖς δεῖν αὐτάς φησι γυμνὰς χορεύειν ἐν ἕκτῳ
πῶν Νόμων, λέγων οὕτω «Τῆς οὖν τοιαύτης
σπουδῆς ἕνεκα χρὴ καὶ τὰς παιδιὰς ποιεῖσθαι χορεύσντάς
τε καὶ χορευούσας, κούρους τε καὶ κόρας, καὶ
ἅμα δὴ θεωροῦντάς τε καὶ θεωρουμένους, μετὰ λόγου
τε καὶ ἡλικίας τινὸς ἐχούσης ἐοικυίας προφάσεις,
γυμνοὺς καὶ γυμνὰς, μέχρι περ αἰδοῦς σώφρονος
ἑκάστων.» Πρὸς τούτοις ἅπασιν ἐπάκουσον καὶ
τῶνδε τῶν ἐν Πολιτείᾳ περὶ τοῦ κοινἀς εἰναι τὰς
γυναῖκας νόμου· «Τούτῳ, ἦν δ´ ἐγὼ, ἕπεται νόμος
καὶ τοῖς ἔμπροσθεν τοῖς ἄλλοις, ὡς ἐγῳμαι, ὅδε.
Τίς; πΤὰς γυναῖκας ταύτας τῶν ἀνδρῶν τούτων
πάντων πάσας εἶναι κοινὰς, ἰδίᾳ δὲ μηδενὶ μηδεμίαν
συνοικεῖν· καὶ τοὺς παῖδας αὖ κοινοὺς, καὶ μήτε
γονέα ἔκγονον εἰδέναι τὸν αὐτοῦ, μήτε παῖδα νονέα.
Καὶ ἐξῆς ἐπιλέγει· «Εἰκὸς, ἔφη.-Σὺ μὲν τοίνυν, ἣν
δ´´ ἐγὼ, ὁ νομοθέτης, αὐτοῖς ὥσπερ τοὺς ἄνδρας, οὕτω
καὶ τὰς γυναῖκας ἐκλέξας, παραδώσεις καθόσον οἱόν
τε ὁμοφυεῖς· οἱ δὲ ἅτε οἰκίας τε καὶ ξυσσίτια κοινὰ
ἔχοντες, ἰδίᾳ δὲ οὐδενὸς οὐδὲν τοιοῦτον κεκτημένου,
ὁμοῦ δὴ ἕσονται· ὁμοῦ δὲ ἀναμεμιγμένων, καὶ ἐν
γυμνασίοις, καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ τροφῇ, ὑπ´ ἀνάγκης,
οἶμαι, τῆς ἐμφύτου, ἄξονται πρὸς τὴν ἀλλήλων μίξιν.
Ἡοὐκ ἀναγκαῖά σοι δοκῶ λέγειν;Οὐ γεωμετρικαῖς
γε, ἣ δ´ ὃς, ἀλλ´ ἐρωτικαῖς ἀνάγκαις, αἱ κινδυνεύουσιν
ἐκείνων δριμύτεραι εἶναι, πρὸς τὸ πείθειν
τε καὶ ἕλκειν τὸν πολὺν λεών.» Ἀλλὰ τούτων μὲν
ἱσως τις ἑτέρως διηγήσεται τὴν τοῦ λόγου διάνοιαν
$0=021 $8=593 $9=1
μὴ τὸ νομιζόμενον φὰς ὑποβάλλειν. Μὴ γὰρ ἀδιαστόλως
εἰπεῖν, πάσας εἶναι κοινὰς τὰς γυναῖκας, ὡς
καὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀκολασταίνειν ἐξεῖναι, ἀλλ´ ἐπὶ τῇ
τῶν ἀρχόντων ἐξουσίᾳ κεῖσθαι τὴν πρὸς τοὺς ἄνδρας
διανέμησιν αὐτῶν. Οὕτω γὰρ εἶναι κοινὰς, ὡς ἂν καὶ
τὰ δημόσια χρήματα φαίη τις εἶναι κοινὰ, οἷς προσήκει
διανεμόμενα πρὸς τῶν ἐπιτετραμμένων. Καὶ δὴ
ταῦθ´ οὔτως ἐχέτω. Τί δ´ ἂν εἴποις μαθὼν, ὡς καὶ
μὴ ἐκφέρειν εἰς φῶς τὰ κυούμενα προστάττει; λέγων
ὧδε· «Γυναικὶ μὲν, ἦν δ´ ἐγὼ, ἀρξαμένῃ ἀπὸ
εἰκοσαέτιδος, μέχρι τεσσαρακονταέτιδος τίκτειν τῇ
πόλει· ἀνδρὶ δέ, ἐπειδὰν τὴν ὀξυτάτην δρόμον
ἀκμὴν παρῆ, τὸ ἀπὸ τούτου γεννᾷν τῇ πόλει μέχρι
πέντε καὶ πεντηκονταέτους·» οἷς ἐπιλέγει· «Ὅταν δὲ
δὴ, οἷμαι, αἴ τε γυναῖκες, καὶ οἱ ἄνδρες τοῦ γεννᾷν
ἐκβῶσι τὴν ἡλικίαν, ἀφήσομέν που ἐλευθέρους αὐτοὺς
συγγίνεσθαι ᾗ ἂν ἐθέλωσι.» Καὶ ἐπιλέγει-
«Διακελευσάμενοι προθυμεῖσθαι μάλιστα μὲν μὴ εἰς
φῶς ἐκφέρειν κύημα μηδὲν, ἐὰν γένηται· ἐὰν δέτις
βιάσηται, οὔτω ἐκτιθέναι, ὡς οὐκ οὔσης
τροφῆς τῷ τοιούτῳ.» Καὶ τὰ μὲν περὶ γυναικῶν
ἀγωγῆς τοιαῦτα. Τὰ δὲ περὶ ἔρωτος ἐκθέσμου ἐπἀκουσον
οἷα τυγχάνει.
ΔΑΡΙΤ ΧΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ
ποῖα περὶ ἔρωτος ἐκθέσμου αὐτὸς διετάξατο ἑν
Φαίδρῳ, οἴς ὁ Μωσης ἀντινομοθετεῖ·
«Ὅταν δὲ χρονίζη τοῦτο δρῶν, καὶ πλησιάζῃ
μετὰ τοῦ ἅπτεσθαι, ἔν τε γυμνασίοις καὶ ἑν
ταῖς ἄλλαις ὁμιλίαις, τότε δὴ ἡ τοῦ ῥεύματος ἐκείνου
πηγή, ὃν ἵμερον Ζεὺς Γανυμήδους ἐρῶν ὡνόμασε,
πολλὴ φερομένη πρὸς τὸν ἐραστὴν, ἡ μὲν εἰς αὐτὸν
ἔδυ, ἡ δ´ ἀπομεστουμένου, ἔξω ἀποῤῥεῖ· καὶ οἷον
πνεῦμα, ἤ τις ἠχὼ, ἀπὸ λείων τε καὶ στερεῶν ἁλ
λομένη, πάλιν ὅθεν ὡρμήθη φέρεται· οὕτω τὸ
τοῦ κάλλους ῥεῦμα. πάλιν εἰς τὸν καλὸν διὰ τῶν ὀμμάτων
ἰὸν, ᾗ πέφυκεν ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἰέναι ἀφικόμενον
καὶ ἀναπτεροῦσαν τὰς διόδους τῶν πτερῶν, ἄρδει
τε καὶ ὥρμησε πτεροφυεῖν, καὶ τὴν τοῦ ἐρωμένου
αὖ ψυχὴν ἔρωτος ἐνέπλησεν. Ἐρᾷ μὲν οὖν, ὅτο
δὲ ἀπορεῖ, καὶ οὕθ´ ὅ τι πέπονθεν, οἶδεν, οὐδ´ ἔχει
φράσαι· ἀλλ´ οἷον ἀπ´ ἄλλου ὀφθαλμίας ἀπολελαυκὼς,
πρόφασιν εἰπεῖν οὐκ ἔχει.» Καὶ ἐπιλέγει ἑξῆς
$0=021 $8=594 $9=1
«Ἐπιθυμεῖ δὲ ἐκείνω παραπλησίως μὲν ἀσθενεστέρως
δὲ, ὁρᾷν, ἅπτεσθαι, φιλεῖν, συγκατακεῖσθαι·
καὶ δὴ, οἱον εἰκὸς, ποιεῖ τὸ μετὰ τοῦτο ταχὺ ταῦτα»
Ἐν οὖν τῇ συγκοιμήσει, τοῦ μὲν ἐραστοῦ ὀ ἀκόλαστος
ἴτπος ἔχει ὅ τι λέγοι πρὸς τὸν ἡνίοχον, καὶ ἁξιοῖ
ἀντὶ πολλῶν πόνων σμικρὰ ἀπολαῦσαι· ὁ δὲ τῶν
παιδικῶν ἔχει μὲν οὐδὲν εἰπεῖν, σπαργῶν δὲ καὶ ἀπορῶν
περιβάλλει τὸν ἐραστὴν, καὶ φιλεῖ, ὡς σφόδρα
εὔνουν ἀσπαζόμενος. Ὅταν τε συγκατακέωνται, οἱός
ἐστι μὴ ἀπαρνηθῆναι, τὸ αὐτοῦ μέρος, χαρίσασθαι
τῷ ἐρῶντι, εἰ δεηθείη τυγχάνειν. Ἐὰν μὲν δὴ οὐν
εἰς τεταγμένην δίαιταν καὶ φιλοσοφίαν νικήσῃ τὰ
Κβελτίω τῆς διανοίας, μακάριον καὶ ὁμονοητικὸν τὸν
ἐνθάδε βίον διάγουσιν, ἐγκρατεῖς ἑαυτῶν καὶ κάσμιοι
ὄντες.» Εἶτα μεθ´ ἕτερα ἐπιλέγει· «Ἐὰν δὲ διαίτη
φορτικωτέρᾳ τε καὶ ἀφιλοσόφῳ, φιλοτίμῳ δὲ χρήσωνται,
τάχ ἄν που ἐν μέθαις, ἤ τινι ἄλλῃ ἀμελείᾳ, τὼ
ἀκολάστω αὐτοῖν ὑποζυγίω, λαβόντε τὰς ψυχὰς ἀφρούρους,
συναγαγόντε εἰς ταὐτὸ, τὴν ὑπὸ τῶν πολλῶν
μακαριστὴν αἴρεσιν εἰλέσθην καὶ διεπραξάσθην· καὶ
διαπραξαμένω, τὸ λοιπὸν ἤδη χρῶνται μὲν αὐτῇ,
σπάνια δὲ, ἅτε οὐ πάσῃ δεδογμένα τῇ διανοίᾳ πράττοντες.
Φίλω μὲν οὖν καὶ τούτω, ἦττον δὲ ἐκείνων,
ἀλλήλοιν διά τε τοῦ ἔρωτος καὶ ἔξω γενομένω διάγουσι,
πίστεις τὰς μεγίστας ἡγουμένω ἀλλήλοιν δεδωκέναι
τε καὶ δεδέχθαι, ἂς οὐ θεμιτὸν εἶναι λύσαντας
εἰς ἔχθραν ποτὲ ἐλθεῖν. Ἐν δὲ τῆ τελευτῆς
ἄπτεροι μὲν, ὡρμηκότες δὲ πτεροῦσθαι, ἐκβαίνουσι
τοῦ σώματος. Ὥστε οὐ σμικρὸν ἆθλον τῆς ἐρωτικῆς
μανίας φέρονται. Εἰς γὰρ σκότον καὶ τὴν ὑπὸ γῆν
πορείαν, οὐ νόμος ἐστὶν ἔτι ἐλθεῖν τοῖς κατηργμένοις
ἤδη τῆς ὑπουρανίου πορείας, ἀλλὰ φανὸν βίον διαγαγόντας,
εὐδαιμονεῖν μετ´ ἀλλήλων πορευομένους, καὶ
ὁμοπτέρους ἔρωτος χάριν. Ταῦτα τοσαῦτα, ὧ παῖ,
καὶ οὕτω θεῖά σοι δωρήσεται ἡ παρ´ ἐραστοῦ φιλία.»
Τοιαῦτα μὲν τὰ Πλάτωνος· ἀλλ´ οὐ τὰ Μωσέως, ὃς
διαῤῥήδην τούτοις ἐναντία νομοθετεῖ, μεγάλῃ τῇ φωνῇ
τὴν κατὰ παιδεραστῶν προσήκουσαν προσφερόμενος
δίκην. Φησὶ γοῦν· «Ὅς ἂν κοιμηθῇ μετὰ
ἄρσενος κοίτην γυναικὸς, βδέλυγμα ἐποίησαν ἀμφότεροι·
θανάτῳ θανατούσθωσαν, ἔνοχοί εἰσι.» Καί·
Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κοιμώμενος μετὰ ἄρσενος κοίτην
γυναικός.» Τί δεῖ τανῦν ἀπελέγχειν, ὡς παρεἰς
ὁ σοφώτατος τὸν παιδεοαστὴν οὐδὲ γὰρ ἐν
τοῖς Νόμοις ἠξίωσε κατὰ παιδεραστῶν θανάτου
δίκην ὁρίσασθαι. προστάττει θανάτῳ ζημιοῦν οἰκετῶν
τὸν μὴ καταμηνύσαντα θησαυρὸν ὑφ´ ἑτέρου τινὸς εὐρημένον;
Ἐπάκουσον δὲ καὶ τῶνδε, ἵνα μή με συΟΑΡΟΤ
$0=021 $8=595 $9=1
ΣΧΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
Περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνι φονικῶν νόμων, οὐκ
ἀξίων ὅντων τῆς μεγαλονοίας αὐτου, οἶς τοὺς
ΛΙΓσέως ἄντιπαραβλητέον.
«Ὅτι δ´ ἂν ὁ Θεὸς, φησὶν, ἀναιρῇ περί τε τῶν
κτημάτων, καὶ τοῦ κινήσαντος, τοῦθ´ ἡ πόλις ὑπηρετοῦσα
ταῖς μαντείαις δράτω τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐὰν μὲν
ἐλεύθερος ὁ μηνύσας ᾗ, δόξαν ἀρετῆς κεκτήσθω, μὴ
μηνόων δέ, κακίας. Δοῦλος δὲ ἐὰν ἧ, ὁ μηνύσας μὲν
ἐλεύθερος ὑπὸ τῆς πόλεως ὀρθῶς γίγνοιτ´ ἂν, ἀποδιδούσης
τῷ δεσπότῃ τὴν τιμήν· μὴ μηνύων δὲ, οαναιῳ
ζημιούσθω.» Κἀνταῦθα μὲν ἐζημίωται θανάτῳ οὐχ
ὁ παρακινήσας τι τῶν ἀπειρημένων, ἀλλ´ ὁ ἑτέρου
πλημμελήσαντος μὴ καταμηνύσας. Καὶ ἄλλως δὲ καθαρὸν
ἀποφαίνει δεσπότην, εἰ τὸν ἴδιον δοῦλον θυμῷ
Κφονεύσειε. Λέγει δ´ οὖν· «Δοῦλον δὲ κτείνας ἑαυτοῦ
μὲν, καθηράσθω· ἐὰν δὲ ἀλλότριον θυμῷ, διπλῇ
Κτὸ βλάβος ἐκτισάτω τῷ κεκτημένῳ.» Καὶ τοῦτο δὲ
ἐπάκουσον αὐτοῦ τῶν νόμων, οὓς περὶ φονέων διεπά-
ξατο· «Ἃν ἄρα τις αὐτόχειρ μὲν κτείνῃ ἐλεύθερον, τὸ
δὲ πεπραγμένον ἀπροβουλεύτως ὀργῇ τινι γένηται
πραχθὲν, τὰ μὲν ἄλλα, καθάπερ ἄνευ θυμοῦ κτείναντι
προσῆκε τῷ πάσχειν, πασχέτω· δύο δ´ ἐξὰνάγκης ἔτη
φευγέτω, κολάζων τὸ αὐτοῦ θυμόν.»Καὶ τούτω προστίθησιν
ἑξῆς ἕτερον τοιόνδε νόμον· «Ὁ δὲ θυμῷ
μὲν, μετ´ ἐπιβουλῆς δὲ κτείνας, τὰ μὲν ἄλλα κατὰ
τὸν ἔμπροσθεν αὐ, τρία δὲ ἔτη, καθάπερ ἕτερος
ἔφευγε τὰ δύο, φευγέτω, μεγέθει θυμοῦ πλείω τιμωρηθεὶς
χρόνον.» Εἶθ´ ἑξῆς περὶ τοῦ δεύτερον φονεύΚσαντος
τοιάδε νομοθετεῖ· «Ἐὰν δὲ αθίς ποτε κατελθν.
ὁπότερος αὐτοῖν, ἡττηθεὶς ὀργῇ πράξῃ ταύτόν
τοῦτο, φυγὼν μηκέτι κατέλθη.» Καὶ πάλιν ἑξῆς φη-
σιν· «Ἐὰν δὲ, ὃ γίγνεται μὲν, ὀλιγάκις δὲ, διὰ
θυμὸν πατὴρ ἢ μήτηρ υἱὸν ἢ θυγατέρα πληγαῖς, ἤ
τινι τρόπῳ βιαίῳ κτείνῃ, καθάρσεις μὲν τὰς αὐτὰς
τοῖς ἄλλοις καθαίρεσθαι, καὶ ἐνιαυτοὺς τρεῖς ἀπεψιαυτεῖν
Κατελθόντων δὲ τῶν κτεινάντων, ἀπαλλάττεσθαι
γυναῖκά τε ἀπὸ ἀνδρὸς, καὶ τὸν ἄνδρα ἀπὸ γυναικὸς,
καὶ μή ποτ´ ἔτι κοινῇ παιδοποιήσασθαι.»
Καὶ τούτοις ἐπιφέρει· «Γυναῖκα δὲ γαμετὴν ἐὰν ἀνὴρ
δι´ ὀργὴν κτείνη τινὰ, ἢ γυνή τις ἑαυτῆς ἄνδρα ταὺτὸν
τοῦτο ὡσαύτως ἐργάσηται, καθαίρεσθαι τοὺς αὐτοὺς
καθαρμοὺς, τριέτεις δὲ ἀπενιαυτήσεις διατελεῖν.
Κατελθὼν δὲ ὁ τοιοῦτό τι δράσας, τοῖς αὐτοῦ παισὶν
ἰερῶν μὴ κοινωνείτω, μηδὲ ὁμοτράπεζος γιγνέσθω
ποτέ. Καὶ ἐὰν ἀόελφὸς ἀδελφὸν, ἢ ἀδελφὴν ἀδελφὴ
θυμῷ κτείνῃ, τὰ μὲν τῶν καθαρμῶν καὶ ἀπενιαυτήσεων,
καθάπερ εἴρηται τοῖς γονεῦσι καὶ τοῖς ἐγγόνοις,
εἰρήσθω δεῖν γίγνεσθαι καὶ τούτοις, ὧν ἀδελφούς τε
ἀδελφῶν, καὶ γονέας ἐστέρηκε παίδων· τούτοις δὲ
συνέστιος αὐτοῖς αὐτὸς μηδέποτε γιγνέσθω, μηδὲ κοινωνὸς
ἱερῶν. Ἀδελφὸς δὲ ἐὰν ἀδελφὸν κτείνῃ ἐν
στάσεσι, μάχης γενομένης, ἤ τινι τοιούτῳ τρόπῳ
ἀμυνόμενος ἄρχοντα χειρῶν πρότερον, καθάπερ πολέμιον
ἀποκτείνας, ἔστω καθαρός. Καὶ ἐὰν πολίτης
$0=021 $8=596 $9=1
πολίτην, ὡσαύτως, ἢ ξένος ξένον. Ἐὰν δὲ ἀστὸν ξξνος,
ἢ ξένον ἀστὸς ἀμυνόμενος κτείνῃ, κατὰ τὰ αὐτὰ ἔστω
τοῦ καθαρὸς εἶναι. Καὶ ἐὰν δοῦλος δοῦλον, ὡσαύτως.
Ἐἀν δὲ αὖ δοῦλος ἐλεύθερον ἀμυνόμενος ἀποκτείνη
καθάπερ ὁ κτείνας πατέρα, τοῖς αὐτοῖς ἔνοχος ἔστω
νόμοις. Ὃς ἂν ἐκ προνοίας τε καὶ ἀδίκως ὁντιναοῦν
τῶν ἐμφυλίων αὐτόχειρ κτείνῃ, πρῶτον μὲν τῶν
νομίμων εἰργέσθω, μήτε ἀγορὰν, μήτε ἱερὰ, μήτε
λιμένας, μήτε ἄλλον τινὰ σύλλογον μηδένα μιαίνων·
ἐάν τέ τις ἀπαγορεύῃ τῷ δράσαντι ταῦτα ἀνθρώπων,
καὶ ἐὰν μή· ὁ γὰρ νόμος ἀπαγορεύει. Ὁ δὲ μὴ
ἐπεξιὼν, δέον, ἢ μὴ προαγορεύων, εἰργέσθω τῶν
ἐντὸς ἀνεψιότητος· τὸ δὲ δεύτερον, ὑπόδικος τῷ θέλοντι
τιμωρεῖν ὑπὲρ τοῦ τελευτήσαντος γιγνέσθω
Τυνὴ δὲ ἄνδρα ἑαυτῆς ἐξ ἐπιβουλῆς τοῦ ἀποκτεῖναι
τρώσασα, ἢ ἀνὴρ τὴν ἑαυτῆς γυναῖκα, φευγέτω ἀειφυγίαν.»
Τοιοῦτοι μὲν οἱ τοῦ φιλοσόφου νόμοι Εἰ δὲ
χρὴ καὶ τοὺς Μωσέως τούτοις ἀντιπαραβαλεῖν, ἐπάκουσον
οἷα περὶ τῶν φονικῶν διατάττεται. «Ἐὰν πατάξῃ
τίς τινα, καὶ ἀποθάνῃ, θανάτῳ θανατούσθω. Εἰ
δὲ οὐχ ἑκὼν, ἀλλ´ ὁ Θεὸς παρέδωκεν εἰς τὰς χεῖρας
αὐτοῦ, δώσω σοι τόπον οὗ φεύξεται ἐκεῖ ὁ φονεύσας
Ἐαν δὲ ἐπίθηταί τις τῷ πλησίον αὐτοῦ, ἀποκτεῖναι
αὐτὸν δόλῳ, καὶ καταφύγῃ, ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίοο
μου λήψῃ αὐτὸν θανατωσαι. Ὃς τύπτει πατέρα αὐποῦ,
ἢ μητέρα αὐτοῦ, θανάτῳ θανατούσθω. Ἐὰν δὲ
λοιδορῶνται δύο ἄνδρες, καὶ πατάξῃ τις τὸν πλησίον
αὐτοῦ λίθῳ ἢ πυγμῇ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ, κατακλιθῇ δὲ
ἐπὶ τὴν κοίτην, ἐὰν ἐξαναστάς ὁ ἄνθρωπος περιπατήσῃ
ἔξω ἐπὶ ῥάβδου αὐτοῦ, ἀθῶος ἔστω ὁ πατάξας· πλὴν
τῆς ἀργίας αὐτοῦ ἀποτίσει, καὶ τὰ ἰατρεῖα. Ἐὰν δὲ
πατάξῃ τις τὸν παῖδα αὐτοῦ, ἢ τὴν παιδίσκην αὐτοῦ
ῥάβδῳ, καὶ ἀποθάνῃ ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτοῦ, δίκη ἐκδικηθήσεται.
Ἐὰν δὲ πατάξῃ τις τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ
οἰκέτου, ἢ τὸν ὁφθαλμὸν τῆς θεραπαίνης αὐτοῦ, καὶ
ἐκτυφλώση αὐτὸν, ἐλευθέρους ἐξαποστελεῖ αὐτοὺς
ἀντὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτῶν.» Τοιαῦτα δὴ καὶ τὰ Μωσέως.
Αῦθις δὲ ὁ Πλάτων τινὰ τρόπον, καὶ δι´ ὁποῖα
πληγαῖς ἀπαραιτήτοις αἰκίζεσθαιτὸν οἰκέτην προστάτ.
τει, ἐπάκουσον. «Ὁταν τὴν γενναίαν νῦν λεγεμένην
σταφυλὴν, ἢ τὰ γενναῖα σῦκα ἐπονομαζόμενα
ὀπωρίζειν βούληται, ἐὰν μὲν ἐκ τῶν οἰκείων λαμβάνῃ,
δπως ἂν ἐθέλῃ καὶ ὁπόταν βούληται, καρπούσθω· ἐὰν
δὲ ἐξ ἄλλων μὴ πείσας, ἑπομένως τῷ λόγῳ, τῷ
μὴ κινεῖν ὅτι μὴ κατέθετο, ἐκεῖνος ἀεὶ ζημιούσθω.
Ἐὰν δὲ δοῦλος, μὴ πείσας τὸν δεσπότην των χωρίων,
ἅπτηταί του τῶν τοιούτων, κατὰ ῥᾶγα βοτρύων καὶ
σῦκον συκῆς, ἰσαρίθμους πληγὰς τούτοις μαστιγούσθω.»
Τοιαῦτα μὲν τὰ κατὰ τῶνδε, οὐκ ἄξια τῆς
Πλάτωνος μεγαλονοίας. Ὡς δὲ σεμνὰ καὶ φιλάνθρωπα
$0=021 $8=597 $9=1
τὰ παρὰ Μωσῆ, μάθοις ἂν ἐπακούσας ὧδέ πηλέγον-
τος· «Ἐὰν δὲ εἰσέλθῃς ἀμπελῶνα τοῦ πλησίον, φαγῇ
σταφυλὴν, ὅσον ψυχήν σου ἐμπλησθῆναι, εἴς τʹ ἄγγος
οὐκ ἐμβαλεῖς·» καὶ πάλιν· «Ἐὰν εἰσέλθῃς εἰς ἀμητὸν
τοῦ πλησίον σου, καὶ συλλέξῃς στάχυς ἐν ταῖς χερσί
σου, καὶ δρέπανον οὐ μὴ ἐπιβάλλῃς ἐπὶ τὸν ἀμητὸν τοῦ
πλησίον σου·» καὶ αὖθις· «Ἐὰν ἀμήσῃς ἀμητόν σου
ἐν τῷ ἀγρῷ σου, καὶ ἐπιλάθῃ δράγμα ἐν τῷ ἀγρῷ
σου, οὐκ ἐπαναστραφήσῃ λαβεῖν αὐτό. Τῷ πτωχῷ,
καὶ τῷ προσηλύτῳ, καὶ τῷ ὀρφανῷ, καὶ τῇ χήρᾳ ἔσται,
Τνα εὐλογήσῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου ἐν παντὶ ἔργῳ
τῶν χειρῶν σου. Ἐὰν δὲ ἐλαιολογήσης, οὐκ ἐπαναστρέψεις
καλαμήσασθαι τὰ ὀπίσω σου· τῷ προσηλύτῳ,
καὶ τῷ ὁρφανῳ, καὶ τῇ χήρᾳ ἔσται.» Καὶ ταῦτα
μὲν τὰ παρὰ Μωσῇ. Δῆλα δὲ τὰ Πλάτωνος, ἐν οἰς μυρία
εὕροις ἂν ἀνεπίληπτα, ὡν δὴ μάλιστα τῶν παρ´
αὐτῷ τὰ σεμνὰ καὶ κράτιστα ἀποδεχόμενοι, τοῖς μὴ
τοιούτοις μακρὰ χαίρειν φαμέν. Ἀλλὰ γὰρ τούτων
ὗδε διεξωδευμένων, ἀποδοθείσης τε αἰτίας, δι´ ἣν οὐ
κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφεῖν ἐγνώκαμεν, ὥρα καὶ τὰ τῆς
λοιπῆς ὑποσχέσεως εἰς πέρας ἀγαγεῖν, καὶ τάς γε ἄλλας
αἱρέσεις τῆς Ἐλληνικῆς ἐπιθεωρῆσαι φιλοσο-
φίας.
ΡΒΡΑΚΑΤΙΟΝΙΘ ΕΝΑΝΣΕΗΙΩΧ
ϟΙΒΕΗ ΒΕΩΙΜΟΘ ΟὗΑΚΤΟΘ.
ΩΤΑΑΕ ΠΕΡΙΕΧΕΙ ΤΟΤΕΣΣΑΡΕΣΚΑΙΕΚΑΤΟΝ
ΒΙΕΛΙΟΝ.
$0=021 $8=598 $9=1
εαʹ. Περὶ γεωμετρίας, καὶ ἀστρονομίας, καὶ λογιΟμών.
Ἀπὸ τῶν Εενοφῶντος Ἀπομνημονευμά-
των.
βʹ. Περὶ τῶν φυσιολογεῖν αὐχούντων. Ἀπὸ τοῦ
αύτοῦ.
γʹ. Περὶ γυμναστικῆς καὶ μουσικῆς. Ἐκ τῆς
Πολιτείας Ιλλάτωνος
έδʹ. Δόξαι φιλοσόφων περὶ ἀρχῶν. Ἐκ τοῦ Πλου-
τάρχου.
ἐʹ. Πρὶ τῆς Ἀναξαγόρου δόξης. Ἐκ τοῦ Πλά-
ΤωΝθΣ
ʹ. Δόξαι φιλοσόφων περὶ θεῶν. Ἐκ τοῦ Πλου-
τάρχου
ζʹ. Ηρὸς τοὺς περὶ Ξενοφάνην καὶ Παρμενίδην,
τὰς αἰσθήσεις ἀναιροῦντας. Ἐκ τοὺ Ἀριστο-
κλέους.
ηʹ. Πρὸς τοὺς κατὰ Πύρῥωνα σκεπτικοὺς, ἢ καὶ
ἐφεκτικοὺς ἐπικληθέντας, μηδὲν καταληπτὸν
εἶναι ἀποφηναμένους. Ἐκ τοῦ Ἀριστοκλέους.
δνʹ. Πρὸς τοὺς κατ´ Ἀρίστιππον φιλοσόφους, μόνμ
ἱέγοντας τὰ πάθη εἰναι καταληπτὰ, τὰ δὲ
λοίπὰ ἀκατάληπτα. Ἐκ τοῦ αἰτοῦ
. Πρὸς τοὺς Μητρόδωρον καὶ Πρωταγόραν, μόναις
δεῖν πιστεύειν ταῖς αἰσθήσεσι λέγοντας.
Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.
αʹ. Πρὸς τοὺς κατ´ Ἐπίκουρον ἡδονήν τέλος
όριζομένους. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
βʹ. Ἔτι πρὸς τοὺς τὴν ἡδονὴν τὸ ἀγαθὸν εἰναι
όριζομένους. Ἀπὸ τοῦ Πλάτωνος.
εγʹ. Πρὸς τοὺς κατ´ Ἐπίκουρον Πρόνοιαν μν ἀρνουμένους,
ἀτόμοις δὲ σώμασιν ἀνατιθέντας τὸ
πᾶν. Ἀπὸ τῶν Διονυσίου ἐπισκόπου Ἀλεξαν
δρείας.
κδʹ. Ἀπὸ τῶν ἐν ἀνθρώποις ὑποδειγμάτων. Ἐκ
τρΝ μτου.
τεʹ. Ἀπὸ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως. Ἐκ τοῦ
αὐτοῦ.
εϛʹ. Ἀπὸ τῆς ἀνθρώπου φύσεως. Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.
κ. Ὃτι οὐκ ἐπίπον ον τῷ Θεῷ τὸ ἐργάζεσθαι. Ἐκ Ε Ζἷ. Ορενκκι σκοικυ ποίΤίορν, Ρεο οοε
τοῦ αὐτοῦ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ
Προοίμιον περὶ τῆς ὑποθέσεως,
Ὅσα μὲν εἰπεῖν τε καὶ ἀκοῦσαι ἦν ἀμφὶ τῆς κατὰ
Πλάτωνα φιλοσοφίας, τῆς τε τούτου πρὸς τὰ Ἑβραίων
ἀόγια συμφωνίας, δι´ ἣν τὸν ἄνδρα καταπεπλήγμεθα,
καὶ αὖ πάλιν τῆς πρὸς τοὺς αὐτοὺς διαφωνίας, δι´ ἡν
οὐκ ἄν τις αὐτὸν εὖ φρονῶν ἀποδέξαιτο, διελθὼν ἐν
τῷ πρὸ τούτου, μέτειμι νῦν ἐπὶ τὰς λοιπὰς αἱρέσεις
τῶν παρ´ Ἔλλησιν ἐπὶ φιλοσοφίᾳ βοηθέντων. Καὶ
τούτων αὖ πάλιν τὸν ἐκ τῆς ἀληθείας ὄλισθον οὐκ
αὐτὸς οὐδὲ παρ´ ἐμαυτοῦ, διὰ δὲ τῆς αὐτῶν πάλιν
τῶν Ἑλληνικῶν φωνῶν μαρτυρίας, σκοπεῖν τοῖς ἐντυγχάνουσι
πρὸ ὀφθαλμῶν θήσω· οὐ μὲν δή τισι τῶν
ἀνδρῶν ἀπεχθόμενος, ὡν γε καὶ μέγα θαῦμ´ ἔχειν
ὁμολογῶ, ὅταν δὴ τοῖς ἄλλοις, οἷά περ ἀνθρώποις,
παραβάλλω τοὺς ἄνδρας. Ἐπὰν δὲ τοῖς Ἑβραίων
θεολόγοις τε καὶ προφήταις, Θεῷ τε τῷ διὰ τούτων
καὶ μελλόντων προῤῥήσεις, καὶ θαυμάτων ἐπιδείξεις
πεποιημένῳ, ἀτὰρ δὴ καὶ μαθημάτων εὐσεβῶν, δογμάτων
τε ἀληθῶν διδασκαλίαν καταβεβλημένῳ· οὐκέτ´
οἷμαί τινα δεῖν εὐλόγως ἐπιμέμψασθαι, εἰ Θεὸν πρὸ
ἀνθρώπων, καὶ ἀλήθειαν αὐτὴν πρὸ θνητῶν λογισμῶν
τε καὶ στοχασμῶν τιμώμεθα. Τοῦτο δέ μοι πᾶν
ὁ τῆς παρούσης Προπαρασκευῆς δείξειν πεφιλοτίμηται
λόγος, εἰς ἀπόκρισιν ὁμοῦ καὶ ἁπολογίαν τῶν
δὴ πευσομένων, τί δὴ ἄρα καλὸν ἢ σεμνὸν ἰδόντες ἐν
ΚΙ ΟΑΡυΤ Ι
$0=021 $8=599 $9=1
ΡΡΓξαιε.
ΟΑΡΝΤ Ι.
τοῖς βαρβάρων γράμμασι, τῆς πατρῴας καὶ εὐγενοῦς
φιλοσοφίας, τῆς Ἐλλήνων λέγω, προκρίνειν αὐτὰ
διανενοήμεθα. Ἀλλὰ γὰρ ἤδη δι´ ἔργων ἡ ἀπόδειξις
ἡμῖν χωρείτω.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ω.
ΚΠερὶ τῆς τῶν φλοσόφων πρὸς ἀλλήλους διαρω
νίας τε καὶ μάχης.
Ἡγοῦμαι δὲ δεῖν πρώτιστα πάντων, ἄνωθεν ἀπὸ
τῆς πρώτης καταβολῆς τῶν παρ´ Ἕλλησι φιλοσόφων
ἀπάρξασθαι, καὶ τοὺς πρόσθεν ἢ Πλάτωνα γενέσθαι,
φυσικοὺς ἐπικληθέντας, φιλοσόφους καταμαθεῖν,
τίνες ποτὲ γεγόνασι, καὶ ὁποίων ἔτυχεν ἡ κατ´ αὐτοὺς
φιλοσοφία προστατῶν τοῦ λόγου. Ετ´ ἐπὶ τὴν τοῦ
Πλάτωνος παρελθεῖν διαδοχὴν, καὶ τίνες ποτ´ ἦεαν
Κκαὶ οἴδε, τάς τε πρὸς ἀλλήλους λογομαχίας αὐτῶν
ἐπισκέψασθαι· ἐπιθεωρῆσαι δὲ καὶ τῶν ἄλλων αἱρέσεων
τὰς διαστάσεις, τῶν τε δοξῶν τὰς ἀντικαταστάσεις,
ἐν αἷς πυκτεύοντας τοὺς γενναίους, καὶ φιλοτίμως
διαπληκτιζομένους, ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς τοῖς
θεαταῖς παραδείξω. Αὐτίκα γοῦν μάλα θεασώμεθα,
Ἐτως μὲν ὁ Πλάτων τοὺς πρὸ αὐτοῦ πρώτους ἔσκωπτεν,
ὅπως δὲ τοὺς Πλάτωνος οἰκείους τε καὶ διαδά
χους ἄλλοι· καὶ αὖ πάλιν ὅπως οἱ Πλάτωνος ἐταῖροι,
τὰ σοφὰ τῆς Ἀριστοτέλους πολυνοίας ἀπήλεγχον·
ὄπως θ´ οἱ τὸν Ἀριστοτέλην καὶ τὸν Περίπατον αὐχοῦντες,
τὰ δοκοῦντα τοῖς τὴν ἐναντίαν πρεσβεύουσι
τὸ μηδὲν ὅντα παρίστων. Καὶ τὰ δεινὰ δὲ καὶ ἀκριβῆ
τῆς τῶν Στωῖκῶν λεπτολογίας ὑφ´ ἑτέρων αὖ πάλιν
ὄύει καταγελώμενα, πάντας τε πανταχόθεν κατὰ τῶν
πέλας κονιομένους, καὶ μάχην καὶ πάλην ἀνδρικώτατα
συνισταμένους, ὡς διὰ χειρῶν ἤδη καὶ γλώττης,
ἢ μᾶλλον διὰ καλάμου καὶ μέλανος, τὸν κατὰ ἀλλήλων
αὐτοὺς πόλεμον ἐπιτειχίζεσθαι, μονονουχὶ βάλλοντας
καὶ βαλλομένους τοῖς διὰ λόγων δόρασί τε καὶ
παντευχίαις. Περιέξει δ´ ἡμῖν τὸ στάδιον ἐν τῷ γυμνικῷ
τῷδε ἀγῶνι, γυμνοὺς ἀληθείας ἁπάσης, πρὸς
τοῖς δηλωθεῖσι καὶ τοὺς πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς δογματικοῖς
Κφιλοσόφοις ἐξεναντίας ἀραμένους τὰ ὅπλα, τοὺς ἀμφὶ
Πύῤῥωνα λέγω, μηδὲν εἶναι καταληπτὸν ἐν ἀνθρώποις
ἀποφηναμένους· καὶ τούς τε κατ´ Ἀρίστιππον,
μόνα λέγοντας τὰ πάθη εἶναι καταληπτά· καὶ αὖ πάλαν
τοὺς κατὰ Μητρόδωρον καὶ Πρωταγόραν, μόναις
δεῖν φάσκοντας ταῖς τοῦ σώματος αἰσθήσεσι πιστεύειν
Ἔμπαλιν δὲ τούτοις συναποδύσομεν τοὺς ἀμφὶ ΣενοΚφάνην
καὶ Παρμενίδην, τὴν ἐναντίαν παραταξαμένους,
καὶ τὰς αἰσθήσεις ἀνελόντας. Οὐ παρήσομεν δὲ
οαὐδὲ τοὺς πῆς ἱδονῆς προμάχους, ἀλλὰ καὶ τούτων
τὸν ἀριστέα Ἐπίκουρον σὺν τοῖς εἰρημένοις καταλέξομεν.
Πρὸς ἅπαντα δὲ ὁμοῦ τοῖς σφετέροις αὐτῶν
βέλεσι τὸν κατ´ αὐτῶν ἀντιθήσομεν ἔλεγχον
Καὶ τῶν ἐπίκλην δὲ φυσικῶν ἀπάντων ὀμοῦ, τῶν τε
δογμάτων τὰς διαφωνίας, καὶ τῆς σπουδῆς τὴν ἀχρηστομάθειαν
εἰς Φανερὸν οἵσω· οὔ τί που μισέλλην,
οὐδὲ μισολόγος τις ὢν, πολλοῦ δέω, διαβολῆς δ´ αἰ
τίαν ἀπολυόμενος, ὅτι δὴ τῆς Ἐλληνικῆζ ἤκιστα σοΚφίας
μεταποιηθέντες, τὰ Ἑβραίων λόγια προτετι
$0=021 $8=600 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Περὶ τῆς τῶν καθ´ Ἐβραίους συμφωνίας.
Οἱ μέν γε Ἑβραῖοι ἄνωθεν ἐξ αἰῶνος μακροῦ, καὶ
αὐτῆς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, ἀπὸ πρώτης ἀνθρωπογονίας,
τὴν ἀληθῆ καὶ εὐσεβῆ φιλοσοφίαν ἀνηρευνηκότες,
ἀκήρατον καὶ ἐπὶ τοὺς μετέπειτα ταύτην διατετηρήκασι,
παῖς παρὰ πατρὸς θησαυρὸν λόγων ἀληθείας
ὑποδεξάμενοί τε καὶ φυλάξαντες, ὡς μήτ´ ἐπιθεῖναι,
μήτ´ ἀφελεῖν τινα τοῖς ἅπαξ κεκριμένοις τολμῆσαι.
Οὔτ´ οὖν ὁ πάνσοφος Μωσῆς, πάντων μὲν Ἐλλήνων
πρεσβύτατος ἀποφανθεὶς διὰ τῶν ἔμπροσθεν, πάντων
δὲ ὕστατος τὴν ἡλικίαν τῶν πρὶν Ἐβραίων γεγονὼς,
κινῆσαί τι καὶ μεταθεῖναι τῶν τοῖς προπάτορσι δοξάντων
τῆς δογματικῆς περὶ θεολογίας διανενόηται·
πλὴν ὅσον τοῖς ὑπ´ αὐτὸν ἀνθρώποις, ἀγωγῆς βίου
καταλλήλου τρόπον, καί τινος μέσης πολιτείας νομοσίαν
καταβαλέσθαι. Οὕθ οἱ μετὰ τόνδε προφῆται,
μυρίαις ὅσαις ὕστερον ἐτῶν περιόδοις ἐκλάμψαντες,
διάσωνόν τι ῥημα πρός τέ σφας αὐτοὺς, ἢ πρὸς τὰ
ωσῇ καὶ τοῖς πάλαι θεοφιλέσι νομισθέντα, προέσθαι
Κτῇ φωνῇ τετολμήκασιν. Ἀλλ´ οὐδὲ τὸ καθ´ ἡμᾶς διδασκαλεῖον,
ἐκεῖθέν ποθεν ὁρμώμενον, καὶ δι´ ἐνθέου
δυνάμεως ὁμοῦ πᾶσαν Ἑλλάδα τε καὶ τὴν βάρβαρον
ἐμπλῆσαν, διάφωνόν τι τοῖς πρόσθεν ἐμπεριείληφεν·
εἰ μή τις φαίη, ὅτι μὴ μόνον τοῖς δόγμασι τῆς θεολογίας,
ἀλλὰ καὶ τῷ τρόπῳ τοῦ βίου, τὴν αὐτὴν ἀγωγὴν
τοῖς πρὸ Μωσέως θεοφιλέσιν Ἑβραίοις παραδίδωσι.
Καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα, μιᾷ τε φωνῇ,
Ἀσὸ τῶν πρώτων, καὶ μέσων, καὶ τῶν ὑστάτων μεμαρτυρημένα,
τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας ὁμοῦ καὶ φιλοσοφίας
τὸ βέβαιον ἁπάσαις ψήφοις ἐπισφραγίζεται,
πληροῖ τε τὴν σύμπασαν οἰκουμένην, ὁσημέραι νεάζοντα
καὶ ἀνθοῦντα, ὡς ἄρτι πρώτην ἀκμὴν καταβεβλημένα·
καὶ οὔτε νόμων διατάξεις, οὕτ´ ἐχθρῶν
ἐπιβουλαὶ, οὔτε πολεμίων πολλάκις ἀκονηθέντα ξίφη,
Κκρείττονα τῆς ὧν μετήλθομεν λόγων ἀρετῆς, τὴν δύναμιν
ἐπιδέδεικται. Τὰ δὲ τῆς Ἑλλήνων φιλοσοφίας
ἐπὶ βραχέσι σαλεύσαντα, τίνα ποτὲ τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο,
νυνὶ θεασώμεθα· πρώτους ἀπάντων εἰς τὸν
Κἀγῶνα καθιέντες τοὺς φυσικοὺς ἐπικληθέντας. Οἱ δὴ,
πρόσθεν ἢ Πλάτωνα διαλάμψαι, λεγόμενοι, ὅπως πρὸς
ὰλλήλους ἐστασίασαν, παρ´ αὐτοῦ μαθεῖν ἔστι τοῦ
Ιiλάτωνος· ὃς δὴ τῶν ἀμφὶ Πρωταγόραν, Ἡράκλειτόν
τε καὶ Ἐμπεδοκλέα, τὴν πρὸς Παρμενίδην, καὶ
τους ἀμφ´ αὐτὸν διαμάχην ἐξελέγνει. Ὁ μὲν γὰρ
Λημοκρίτου γεγονὼς ἑταῖρος ὁ Πρωταγόρας, ἄθεον
ἐκτήσατο δόξαν. Λέγεται γοῦν τοιᾷδε κεχρῆσθαι
εἰσβολῇ ἐν τῷ Περὶ θεῶν συγγράμματι· «Περὶ μὲν
θεῶν οὐκ οἷδα οὔθ´ ὡς εἰσιν, οὔθ´ ὡς οὔκ εἰσιν, οὔθ´
ἀποῖοί τινες ἰδέαν.» Ὁ δὲ Δημόκριτος, ἀρχὰς τῶν
Ἐλων ἔφη εἶναι τὸ κενὸν καὶ τὸ πλῆρες· τὸ πλῆρες
λν λέγων καὶ στερεὸν, τὸ δὲ κενὸν μὴ ὄν. Διὸ καί φησι
μηδὲν μᾶλλον τὸ ὃν τοῦ μὴ ὄντος εἶναι· ὅτι τε ἐξ
ἀτδίου τὰ ὄντα ἐν τῷ κενῷ συνεχῶς καὶ ὀξέως κινεῖται.
Ὁ δὲ Ἡράκλειτος ἀρχὴν τῶν πάντων ἔφη εἶναι
σὸ πῦρ, ἑξ οὖ τὰ πάντα γίνεται, καὶ εἰς ὃ ἀναλύεσαι
Ἀμοιβήν γὰρ εἶναι τὰ πάντα, χρόνον τε ὡρίσθαι τῆς
ΟΑΡΒΤ Ι.
$0=021 $8=601 $9=1
βΑΡΟΤ Ιν
τῶν πάντων εἰς τὸ πῦρ ἀναλύσεως, καὶ τῆς ἐκ τούσου
γενέσεως. Οἴδε μὲν οὖν πάντα κινεῖσθαι ἕφασαν.
Ὁ δὲ Παρμενίδης, τὸ γένος Ἐλεάτης ὢν, ἓν μὲν
εῖναι τὸ πᾶν, ἀγέννητον δὲ καὶ ἀκίνητον, καὶ κατὰ
σχῆμα σφαιροειδὲς ὑπάρχειν ἐδογμάτιζε. Παρμενίδου
δὲ Μέλισσος ἑταῖρος γέγονε, τὰ αὐτὰ τῷ Παρμενίδη
δοξάζων. Τούτων δὴ οὐν πέρι ὁποῖα ὁ Πλάτων ἐν τῷ
Θεαιτήτῳ διέξεισιν, ἄκουε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ.
Ὅαως ὁ Πλάτων τοὺς πρὸ αὐτοῦ διαβέβληκεν
Ἀπὸ τοῦ Θεαιτήτου.
«Ἐκ δὲ δὴ φορᾶς τε καὶ κινήσεως, καὶ κράσεως
πρὸς ἄλληλα, γίνεται πάντα, ἃ δή φαμεν εἶναι,
οὐκ ὀρθῶς προσαγορεύοντες. Ἔστι μὲν γὰρ οὐδέποτε
οὐδὲν, ἀεὶ δὲ γίνεται. Καὶ περὶ τούτου πάντες ἑξῆς
οἱ σοφοὶ, πλὴν Παρμενίδου, ξυμφερέσθων, Πρωταγόρας
τε καὶ Ἡράκλειτος, καὶ Ἐμπεδοκλῆς, καὶ τῶν
ποιητῶν οἱ ἄκροι τῆς ποιήσεως ἑκατέρας· κωμῳδίας
μὲν Ἐπίναρμος, τραγῳδίας δὲ Ὁμηρος· εἰπῶν
γὰρ,
Ὡκεανόν τε θεῶν γένεσιν, καὶ μητέρα Τὴθύν.
Πάντα εἴρηκεν ἔγγονα ῥοῆς τε καὶ κινήσεως. Ἥ οὐ
δοκεῖ τοῦτο λέγειν; Ἔμοι γε.-Τίς οὖν ἂν ἔτι
πρός γε τοσοῦτον στρατόπεδον καὶ στρατηγὸν Ὅμηρον
δύναιτο ἀμφισβητήσας μὴ καταγέλαστος γενέσθαι;»
Εἶθ´ ἐξῆς προῖὼν τῶ λόγῳ, ἐπιφέρει λέγων·
«Προσιτέον οὖν ἐγγυτέρω, ὡς ὁ ὑπὲρ Πρωταγύρου
λόγος ἐπέταττε, καὶ σκεπτέον τὴν φερομένην
ταύτην οὐσίαν διακρούοντα, εἴτε ὑγιές, εἴτε
σαθρὸν φθέγγεται. Μάχη δ´ οὖν περὶ αὐτῆς οὐ φαύλη,
οὐδ´ ὀλίγοις γέγονε. -Πολλοῦ καὶ δεῖ φαύλη εἶναι,
ἀλλὰ περὶ μὲν τὴν Ἰωνίαν καὶ ἐπιδίδωσι πάμπολυ.
Οἱ γὰρ τοῦ Ἡρακλείτου ἑταῖροι χορηγοῦσι τούτου
τοῦ λόγου μάλα ἐῤῥωμένως.-Τῷ τοι, ὦ φλε
Θεόδωρε, μᾶλλον σκεπτέον καὶ ἐξ ἀρχῆς, ὥσπερ αὐτοὺ
ὧσοτείνονται.-Παντάπασι μὲν οὖν. Καὶ γὰρ, ὦ
Σώκρατες, περὶ τούτων τῶν Ἡρακλειτείων, ἢ ὥσπερ
σὺ λέγεις, Ὁμηρείων τε, καὶ ἔτι παλαιοτέρων, αὐτοῖς
μὲν τοῖς περὶ τὴν Ἔφεσον, ὅσοι προσποιοῦνται
ἔμπειροι εἶναι, οὐδὲν μᾶλλον οἷόν τε διαλεχθῆναι,
ἢ τοῖς οἰστρῶσιν. Ἀτεχνῶς γὰρ κατὰ τὰ συγγράμματα
φέρονται· τὸ δὲ ἐπιμεῖναι ἐπὶ λόγῳ καὶ
$0=021 $8=602 $9=1
ἐρωτήματι, καὶ ἡσύχως ἐν μέρει ἀποκρίνασθαί τε
καὶ ἐρέσθαι, ἧττον αὐτοῖς ἔνι ἢ τὸ μηδέν· μᾶλλον δὲ
ὑπερβάλλει τὸ οὐδ´ οὐδὲν πρὸς τὸ μηδὲ σμικρὸν
ἐνεῖναι τοῖς ἀνδράσιν ἡσυχίας· ἀλλ´ ἄν τινά τι ἔρη,
ῶσπερ ἐκ φαρέτρας ῥηματίσκια αἰνιγματώδη ἀνασπῶντες
ἀποτοξεύουσι· καὶ ἂν τούτου ζητῆς λόγον
λαβεῖν, τί εἴρηκεν, ἐτέρῳ πεπλήξῃ καινῶς μετωνομασμένῳ·
περανεῖς δὲ οὐδέποτε οὐδὲν πρὸς οὐδένα
αὐτῶν· οὐδέ γε ἐκεῖνοι αὐτοὶ πρὸς ἀλλήλους, ἀλλ´ εὖ
πάνυ φυλάττουσι τὸ μηδὲν βέβαιον ἐᾷν εἶναι, μήτ´ ἐν
λόγῳ, μήτ´ ἐν ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς, ἡγούμενοι, ὡς ἐμοὶ
δοκεῖ, αὐτὸ στάσιμον εἶναι. Τούτῳ δὲ πάνυ πολεμούσι,
καὶ καθ´ ὅσον δύνανται, πανταχόθεν ἐκβάλλουσιν.-
Ἱσως, ὧ Θεόδωρε, τοὺς ἄνδρας μαχομένους ἑώρακας,
εἰρηνεύουσι δὲ οὐ συγγέγονας· οὐ γάρ σοι ἑταῖροί
εἰσιν. Ἀλλ´, οἶμαι, τὰ τοιαῦτα τοῖς μαθηταῖς ἐπὶ
σχολῆς φράζουσιν, οὓς ἂν βούλωνται ὁμοῖους αὐτοῖς
ποιῆσαι.Ποίοις μαθηταῖς, ὡ δαιμόνιε; Οὐδὲ γίγνεται
τῶν τοιούτων ἕτερος ἑτέρου μαθητὴς, ἀλλ´
αὐτέματοι ἀναφύονται, ὁπόθεν ἂν τύχῃ, ἕκαστος αὐτῶν
ἐνθουσιάσας, καὶ τὸν ἕτερον ὁ ἕτερος οὐδὲν ἡγεῖται
εἰδέναι. Παρὰ μὲν οὖν τούτων, ὅπερ ἦα ἐρῶν,
οὐκ ἄν ποτε λάβοις λόγον, οὕτε ἐκόντων, οὔτε ἀκόντων·
αὐτοὺς δὲ δεῖ παραλαβόντας ὥσπερ πρόβλημα.
ἐπισκοπεῖσθαι.-Καὶ μετρίως γε λέγεις. Τὸ δὲ δὴ
πρόβλημα ἄλλο τι παρειλήφαμεν, ἢ παρὰ μὲν τῶν
ἀρχαίων μετὰ ποιήσεως ἐπικρυπτομένων τοὺς πολλούς,
ὡς ἡ γένεσις τῶν πάντων, Ὡκεανός τε καὶ
Τηθὺς, ῥεῦμα τυγχάνει, καὶ οὐδὲν ἕστηκε· παρὰ δὲ
τῶν ὑστέρων, ἅτε σοφωτέρων, ἀναφανδὸν ἀποδεικνυμένων,
ἵνα καὶ οἱ σκυτοτόμοι αὐτῶν τὴν σοφίαν μάθωσιν
ἀκούσαντες, καὶ παύσωνται ἠλιθίως οἰόμενοι
τὰ μὲν ἑστάναι, τὰ δὲ κινεῖσθαι τῶν ὄντων· μαθόντες
δὲ, ὅτι πάντα κινεῖται, τιμῶσιν αὐτούς; Ὁλίγου
δὲ ἐπελαθόμην, ὧ Θεόδωρε, ὅτι ἄλλοι αὖ τὰναντία
Οχν ἀκίνητον τελέθει τῷ πάντ´ ὅνομ´ εἰπι.
Καὶ ἄλλα ὅσα Μέλισσοί τε καὶ Παρμενίδαι ἐναντιούμενοι
πᾶσι τούτοις διισχυρίζονται, ὡς ἕν τε πάντα
ἐστὶ, καὶ ἕστηκεν αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ, οὐκ ἔχον χώραν ἐν
ᾗ κινεῖται. Τούτοις οὖν, ὧ ἑταῖρε, πᾶσι τί χρησόμεθα;
Κατὰ σμικρὸν γὰρ προῖόντες, λελήθαμεν ἀμφοτέρων
εἰς τὸ μέσον πεπτωκότες. Καὶ ἐὰν μή πη
ἀμυνόμενοι διαφύγωμεν, δίκην δώσομεν, ὥσπερ οἱ ἐν
ταῖς παλαίστραις διὰ γραμμῆς παίζοντες, ὅταν ὑπ´
ἀμφοτέρων ληφθέντες ἕλκωνται εἰς τὰναντία.» Ταῦτα
μὲν ἐν Θεαιτήτῳ. Μεταβὰς ἐξῆς ἐπὶ τὸν Σοφιστὴν,
αὖθις περὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ γενομένων φυσικῶν φιλοσόφων
τοιάδε φησίν· «Εὐκόλως μοι δοκεῖ Παρμενίδης
$0=021 $8=603 $9=1
ἡμῖν διειλέχθαι, καὶ πᾶς ὅστις ἡμῖν πώποτε
ἐπὶ κρίσιν ὥρμησε τοῦ τὰ ὄντα διορίσασθαι, πόσα τε
καὶ ποῖά ἐστι. Μῦθόν τινα ἕκαστος φαίνεταί μοι διηγεῖσθαι,
παισὶν ὡς οὖσιν ἡμῖν. Ὁ μὲν, ὡς τρία τὰ
ὄντα, πολεμεῖ δὲ ἀλλήλοις ἐνίοτε αὐτῶν ἄττα πη,
τοτὲ δὲ καὶ φίλα γιγνόμενα, γάμους τε καὶ τόκους,
καὶ τροφὰς τῶν ἐγγόνων παρέχεται. Δύο δὲ ἕτερος
εἰπών, ὑγρὸν καὶ ξηρὸν, ἢ θερμὸν καὶ ψυχρὸν, συνοικίζει
τε αὐτὰ καὶ ἐκδίδωσι. Τὸ δὲ παρ´ ἡμῖν Ἐλεατικὸν
ἔθνος ἅπαν, ἀπὸ ἦενοφάνους τε καὶ ἔτι πρόσθεν
ἀρξάμενον, ὡς ἑνὸς ὄντος τῶν πάντων καλουμένων,
οὖτω διεξέρχεται τοῖς μύθοις. Ἰάδες δὲ καὶ Σικελικαί
τινες ὕστερον Μοῦσαι ξυνενόησαν, ὅτι συμπλέκειν
ἀσφαλέστερον ἀμφότερα καὶ λέγειν, ὡς τὸ
ὃν πολλά τε καὶ ἕν ἐστιν, ἔχθρᾳ δὲ καὶ φιλίᾳ συνέχεται.
ὁιαφερόμενον γὰρἀεὶ ξυμφέρεται, φασὶν αἱ συντονώτεραι
τῶν Μουσῶν· αἱ δὲ μαλακώτεραι τὸ μὲν
ἀεὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν ἐχάλασαν· ἐν μέρει δὲ
τοτὲ μὲν ἕν εἶναί φασι τὸ πᾶν καὶ φίλον ὑπ´ Ἀφροδίτης·
τοτὲ δὲ πολλὰ, καὶ πολέμιον αὐτὸ αὑτῷ διὰ νεῖκός
τι. Ταῦτα δὲ πάντα εἰ μὲν ἀληθῶς τις ἢ μὴ
τούτων εἴρηκε, χαλεπὸν καὶ πλημμελὲς οὕτω μεγάλα
κλεινοῖς καὶ παλαιοῖς ἀνδράσιν ἐπιτιμᾶν.» Καὶ μετὰὰ
βραχέα ἐπιλέγει· «Τοὺς μὲν τοίνυν διακριβολογουΚμένους
ὄντος τε πέρι καὶ μὴ πάντας μὲν οὐ διεληλύθαμεν·
ὅμως δ´ ἱκανῶς ἐχέτω· τοὺς δὲ ἄλλως λέγοντας
αὖ θεατέον, ἵν´ ἐκ πάντων ἴδωμεν, ὅτι τὸ ὃν
τοῦ μὴ ὄντος οὐδὲν εὐπορώτερον εἰπεῖν ὅ τι ποτέ
ἐστιν. Οὐκοῦν πορεύεσθαι χρὴ καὶ ἐπὶ τούτοις. Καὶ
μὴν ἔοικέ γε ἐν αὐτοῖς οἷον γιγαντομαχία τις εἰναι
διὰ τὴν ἀμφισβήτησιν περὶ τῆς οὐσίας πρὸς ἀλλήλος.
ΣΠῶς; πΟἱ μὲν εἰς γῆν ἐξ οὐρανοῦ καὶ τοῦ ἀοράτου
πάντα ἕλκουσι, ταῖς χερσὶν ἀτεχνῶς πέτρας καὶ
δρῦς περιλαμβάνοντες. Τῶν γὰρ τοιούτων ἐφαπτόμενοι
πάντων, διισχυρίζονται τοῦτο εἶναι μόνον ὃ
παρέχει προσβολὴν καὶ ἐπαφήν τινα, ταύτὸν σωμα
καὶ οὐσίαν ὁριζόμενοι· τῶν δὲ ἄλλων εἴ τις φήσει μὴ
σῶμα ἔχον εἶναι, καταφρονοῦντες τὸ παράπαν, καὶ
οὐδὲν ἐθέλοντες ἄλλο ἀκούειν. Ἡ δεινοὺς εἴρηκας
ἄνδρας. Ἢδη γὰρ καὶ ἐγὼ τούτων πλέον συχνοῖς
προσέτυχον. Τοιγαροῦν οἱ πρὸς αὐτοὺς ἀμφισβητοῦντες
μάλα εὐλαβῶς ἄνωθεν ἐξ ἀοράτου ποθὲν
ἀμύνονται, νοητὰ ἄττα καὶ ἀσώματα εἴδη βιαζόμενοι
τὴν ἀληθινὴν οὐσίαν εἶναι. Τὰ δὲ ἐκείνων σώματα,
καὶ τὴν λεγομένην ὑπὸ τούτων ἀλήθειαν, κατὰ σμικρὰ
διαθραύοντες ἐν τοῖς λόγοις, γένεσιν ἀντὶ οὐσίας
φερομένην τινὰ προσαγορεύουσιν. Ἐν μέσῳ δὲ περὶ
ταῦτα ἄπλητος ἀμφοτέρων μάχη τις, ὧ Θεαίτητε,
ἀεὶ ξυνέστηκεν.ϟ Ἀληθῆ.» Διὰ δὴ τοσούτων τοὺς
πρὸ αὐτοῦ φυσικοὺς φιλοσόφους διαβέβληκεν ὁ Πλάτων.
Ὁποίαν δὲ αὐτὸς περὶ τῶν ἐζητημένων ἐπήγετο
δόξαν, ἐν τοῖς πρὸ τούτου διειλήφαμεν, ὅτε συμφωνεῖν
αὐτὸν τοῖς Ἑβραίων δόγμασι, καὶ τῇ Μωσέως
συντρέχειν περὶ τοῦ ὄντος διδασκαλίᾳ παριστῶμεν.
$0=021 $8=604 $9=1
Κᾶὶ τοὺς αὐτοῦ δὲ τοῦ Πλάτωνος διαδόχους φέρε τῶ
λόγῳ θεωρήσωμεν. Πλάτωνά φασιν, ἐν Ἀκαδημία.
συστησάμενον τὴν διατριβὴν, πρῶτον Ἀκαδημαῖκὸν
κληθῆναι, καὶ τὴν ὀνομασθεῖσαν Ἀκαδημαῖκὴν φιλοσοφίαν
συστήσασθαι. Μετὰ δὲ Πλάτωνα Σπεύσιππον
τὸν ἐξ ἀδελφῆς Πλάτωνος, τῆς Πώτωνος· εἶτα
Σενοκράτην· ἔπειτα Πολέμωνα τὴν διατριβὴν ὑποδέξασθαι.
Τούτους δὲ ἀφ Ἐστίας ἀρξαμένους εὐθὺς,
τὰ Πλατωνικά φασι παραλύειν, στρεβλοῦντας τὰ τῶ
διδασκάλῳ φανέντα ξένων εἰσαγωγαῖς δογμάτων.
Ὥστε σοι μὴ εἰς μακρὸν ἐλπίζειν τὴν τῶν θαυμαστῶν
ἐκείνων διαλόγων ἰσχὺν ἀποσβῆναι, ἅμα τε τῇ
τοῦ ἀνδρὸς τελευτῇ, καὶ τὴν τῶν δογμάτων διαδοχὴν
συναποτελευτῆσαι· μάχης ἐντεῦθεν καὶ στάσεως ἀπὸ
τῶνδε ἀρξαμένης, οὐ ποτε καὶ εἰς δεῦρο διαλειπούσης
τοὺς τὰ αὐτῷ φίλα ζηλοῦν ἀσπαζομένους, οὐδένας μὲν
ὄντας, πλὴν εἰ μὴ εἰς που ἡ δεύτερος ἐν ὅλῳ τῷ
βίῳ, ἢ καί τινες ἄλλοι κομιδῇ βραχεῖς τὸν ἀριθμόν·
οὐδ´ αὐτοὶ πάμπαν ἀλλότριοι ἐπιπλάστου σοφιστείας·
ἐπεὶ καὶ οἱ πρόσθεν τὸν Πλάτωνα διαδεξάμενοι τοιοίδε
τινὲς διαβέβληνται. Πολέμωνα γάρ φασι διαδέξασθαι
Ἀρκεσίλαον, ὃν δὴ κατέχει λόγος ἀφέμενον
τὴν Πλάτωνος δογμάτων, ξένην τινὰ, καὶ, ὥς φασι,
δευτέραν συστήσασθαι Ἀκαδημίαν. Φάναι γὰρ περὶ
ἁπάντων ἐπέχειν δεῖν· εἶναι γὰρ πάντα ἀκατάληπτα
καὶ τοὺς εἰς ἑκάτερα λόγους ἰσοκρατεῖς ἀλλήλοις, καὶ
τὰς αἰσθήσεις δὲ ἀπίστους εἶναι, καὶ πάντα λόγον
Ἐπῄνει γοῦν Ἡσιόδου τουτὶ τὸ ἀπόφθεγμα·
Κρύψαντες γὰρ ἔχουσι θεοὶ νόον ἀνθρώποισιν
Επειρᾶτο δὲ καὶ παράδοξά τινα ἀνακαινίζειν. Μετὰ
δὲ τὸν Ἀρκεσίλαον τοὺς ἀμφὶ Καρνεάδην καὶ Κλει
τόμαχον, τῆς τῶν προτέρων δόξης ἀποτραπέντας,
τρίτης Ἀκαδημίας αἰτίους γενέσθαι φασίν. Ἔνιοι
δὲ καὶ τετάρτην προστιθέασι, τὴν τῶν περὶ τὸν Φί
λωνα καὶ Χαρμίδαν. Τινὲς δὲ καὶ πέμπτην καταλέγουσι,
τὴν τῶν περὶ τὸν Ἀντίοχον. Τοιαύτη μέν τις
ἡ αὐτοῦ Πλάτωνος ὑπῆρξε διαδοχή. Ὁποῖοι δὲ γεγό
νασιν οἴδε τὸν τρόπον, λαβὼν ἀνάγνωθι τὰς ὧδε
ἐχούσας Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορείου φωνὰς, ἅς τέθειται
ἐν τῷ πρώτῳ ὧν ἐπέγραψε Περὶ τῆς τῶν
Ἀκαδημαῖκῶν πρὸς Πλάτωνα διαστάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Πρρὶ τῆς κατὰ Πλάτωνα πρώτῃς διαδοχῆς. Ἐ
τῶν Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορικοῦ.
«Ἐπὶ μὲν τοίνυν Σπεύσιππον τὸν Πλάτωνος μὲν
δελφιδοῦν, ἅενοκοάτην δὲ τὸν διάδοχον τοῦ ΣπευσίπΟΑΡΠΤ
θ.
$0=021 $8=605 $9=1
που, Πολέμωνα δὲ τὸν ἐκδεξάμενον τὴν σχολὴν παρὶ
Ξενοκράτους, ἀεὶ τὸ ἦθος διετείνετο των δογμάτων
σχεδόν τι ταύτὸν ἕνεκά γε τῆς μήπω ἐποχῆς ταυτησὶ
τῆς πολυθρυλλήτου τε, καὶ εἰ δή τινων τοιούτων ἄλλων.
Ἐπεὶ εἴς γε τὰ ἄλλα πολλαχῆ παραλύοντες,
τὰ δὲ στρεβλοῦντες, οὐκ ἐνέμειναν τῇ πρώτῃ διαδοχῆ
ἀρξάμενοι δὲ ἀπ´ ἐκείνου, καὶ θᾶττον καὶ βράδιον
διίσταντο προαιρέσει ἢ ἀγνοίᾳ, τὰ δὲ δή τινι αἰτίᾳ
ἄλλῃ, οὐκ ἂν φιλοτίμῳ ἴσως. Καὶ οὐ μὲν βούλομαί τι
φλαῦρον εἰπεῖν διὰ Ξενοκράτην, μᾶλλον μὴν ὑπὲρ Πλάτωνος
ἐθέλω. Καὶ γάρ με δάκνει, ὅτι μὴ πᾶν ἔπαθόν
τε καὶ ἔδρων, σώζοντες τῷ Πλάτωνι κατὰ πάντα
πάντη πᾶσαν ὁμοδοξίαν Καίτοι ἄξιος ἦν αὐτοῖς ὁ
Πλάτων, οὐκ ἀμείνων μὲν Πυθαγόρου τοῦ μεγάλου,
οὐ μέντοι ἴσως οὐδὲ φλαυρότερος ἐκείνου· ᾧ συνακολουθοῦντες
σεφθέντες τε οἱ γνώριμοι, ἐγένοντο πολυτιμητίζεσθαι
αἰτιώτατοι τὸν Πυθαγόραν. Τοῦτο δὲ οἱ
Ἐπικούρειοι οὐκ ὤφελον μὲν, μαθόντες δ´ οὐν, ἐν
οὐδενὶ μὲν ὥφθησαν Ἐπικούρῳ ἐναντία θέμενοι οὐδαμῶς,
ὁμολογήσαντες δὲ εἶναι σοφῷ συνδεδογμένοι,
καὶ αὐτοὶ διὰ τοῦτο ἀπέλαυσαν τῆς προσρήσεως εἰκότως.
Ὑπῆρξέ τε ἐκ τούτου ἐπὶ πλεῖστον τοῖς μετέπειτα
Ἐπικουρείοις μηδ´ αὐτοῖς εἰπεῖν πω ἐναντίον,
οὔτε ἀλλήλοις, οὕτε Ἐπικούρῳ μηδὲν εἰς μηδὲν,
βτου καὶ μνησθῆναι ἄξιον. Ἀλλ´ ἔστιν αὐτοῖς παρανόμημα,
μᾶλλον δὲ ἀσέβημα, καὶ κατέγνωσται τὸ
καινοτομηθέν. Καὶ διὰ τοῦτο οὐδεὶς οὐδὲ τολμᾷ. Κατὰ
πολλὴν δὲ εἰρήνην αὐτοῖς ἠρεμεῖ τὰ δόγματα ὑπὸ τῆς
ἐν ἀλλήλοις αἰεί ποτε συμφωνίας. Ἔοικέ τε ἡ Ἐπικούρου
διατριβή πολιτείᾳ τινὶ ἀληθεῖ ἀστασιαστοτάτῃ,
κοινὸν ἕνα νοῦν, μίαν γνώμην ἐχούσῃ. Ἀφ´ ἤς
ἦσαν, καί εἰσι, καὶ, ὡς ἔοικεν, ἔσονται φιλακόλουθοι.
Τὰ δὲ τῶν Στωῖκῶν ἐστασίασται, ἀρξάμενα ἀπὸ τῶν
ἀρχόντων, καὶ μηδέπω τελευτῶντα καὶ νῦν. Ἐλέγχουσι
δὲ ἀγαπώντως ὑπὸ δυσμενοῦς ἐλέγχου, οἱ
μέν τινες αὐτῶν ἐμμεμενηκότες ἔτι, οἱ δ´ ἤδη μεταθέμενοι.
Εἴξασιν οὖν οἱ πρῶτοι ὀλιγαρχικωτέροις,
οἱ δὴ διαστάντες ὑπῆρξαν εἰς τοὺς μετέπειτα
πολλῆς μὲν τοῖς προτέροις, πολλῆς δὲ τῆς ἀλλήλοις
ἐπιτιμήσεως αἴτιοι, εἰσέτι ἑτέρων ἕτεροι Στωῖκώτεροι·
καὶ μᾶλλον ὅσοι πλεῖον ἐπὶ τὸ τεχνικὸν ὥφθησα
μικρολόγοι. Αὐτοὶ γὰρ οὗτοι τοὺς ἑτέρους ὑπερβαλ.
λόμενοι τῇ τε πολυπραγμοσύνη, τοῖς τε σκαριφηθμοῖς
ἐπετίμων θᾶττον. Πολὺ μέντοι τούτω,
πρότερον ταὐτὰ ἔπαθον οἱ ἀπὸ Σωκράτους, ἀφελκύσαντες
διαφόρους τοὺς λόγους· ἰδίᾳ μὲν Ἀρίστιππος,
ἱδίᾳ δὲ Ἀντισθένης· καὶ ἀλλαχοῦ ἰδία οἱ Μεγαρικοὶ
$0=021 $8=606 $9=1
σε καὶ Ἐρετρικοὶ, ἢ εἴ τινες ἄλλοι μετὰ τούτων.
Αἴτιον δὲ, ὅτι τρεῖς θεοὺς τιθεμένου Σωκράτους, καὶ
φιλοσοφοῦντος αὐτοῖς ἐν τοῖς προσήκουσιν ἑκάστῳ
ῥυθμοῖς, οἱ διακούσαντες τοῦτο μὲν ἡγνόουν, ᾤοντο δὲ
Αέγειν πάντα αὐτὸν εἰκῆ, καὶ ἀπὸ τῆς νικώσης αἰεὶ
προστυχῶς ἄλλοτε ἄλλης τύχης, ὅπως πνέοι. Ὁ δὲ
Πλάτων, Πυθαγορίσαςδει δὲ τὸν Σωκράτην μηδαμόθεν
ἢ ἐκεῖθεν διὰ τὰ αὐτὰ τοιαῦτα εἰπεῖν τε
καὶ γνόντα εἰρηκέναι), ὧδε οὖν καὶ αὐτὸς συνεδήσατο
τὰ πράγματα, οὕτε εἰωθότως, οὕτε δὲ εἰς τὸ φανερόν·
διαγαγὼν δὲ ἕκαστα ὅπη ἐνόμιζεν, ἐπικρυψάμενος
ἐν μέσῳ τοῦ δῆλα εἶναι καὶ μὴ δῆλα, ἀσφαλῶς
μὲν ἐγράψατο, αὐτὸς δὲ αἰτίαν παρέσχε τῆς μετ´ αὐτὸν
στάσεώς τε ἅμα καὶ διολκῆς τῶν δογμάτων, οὐ
φθόνῳ μὲν, οὐδέ γε δυσνοίᾳ. Ἀλλ´ οὐ βούλομαι,
ἐπὶ ἀνδράσι πρεσβυτέροις εἰπεῖν ῥήματα οὐκ ἐναίσιμα.
Τοῦτο δὲ χρὴ μαθόντας ἡμᾶς, ἐπενεγκεῖν
ἐκεῖσε μᾶλλον τὴν γνώμην, καὶ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς
προύθέμεθα, χωρίζειν αὐτὸν Ἀριστοτέλους
καὶ Ζήνωνος, οὕτω καὶ νῦν τῆς Ἀκαὸημίας,
ἐὰν ὁ Θεὸς ἀντιλάβηται, χωρίζοντες, ἐάσομεν αὐτὸν
ἐφ´ ἑαυτοῦ νῦν εἶναι Πυθαγόρειον. Ὡς νῦν μανικώτερον
ἢ Πενθεῖ τινι προσῆκε, διελκόμενος πάσχει
μὲν κατὰ μέλη, ὅλως δ´ ἐξ ὅλου ἐαυτοῦ μετατίθεταί
τε καὶ ἀντιμετατίθεται οὐδαμῶς. Ὡς οὐν ἀνὴρ μεσεύων
Πυθαγόρου καὶ Σωκράτους, τοῦ μὲν τὸ σεμνὸν
ὑπαγαγὼν μέχρι τοῦ φιλανθρώπου, τοῦ δὲ τὸ κομψὸν
τοῦτο καὶ παιγνιῆμον ἀναγαγὼν ἀπὸ τῆς εἰρωνείας
εἰς ἀξίωμα καὶ ὄγκον, καὶ αὐτὸ τοῦτο κεράσας
Σωκράτει Πυθαγόραν, τοῦ μὲν δημοτικώτερος, τοῦ
δὲ σεμνότερος ὥφθη. Ἀλλ´ οὐ γάρ τι ταῦτα διαιτήσων
ἦλθον, μὴ περὶ τούτων οὔσης νῦν μοι τῆς ζητήσεως.
Ἃ δὲ προὐδέδοκτο, καὶ εἶμι ἐκεῖσε, ἢ δὴ φροῦδος
ἀναδραμεῖν δοκῶ μοι, μὴ καί που ἀποκρουσθῶμεν
τῆς ὁδοῦ τῆς φερούσης. Πολέμωνος δὲ ἐγένοντο
γνώριμοι Ἀρκεσίλαος καὶ Ζήνων· πάλιν γὰρ αὐτῶν
μνησθήσομαι ἐπὶ τέλει. Ζήνωνα μὲν οὐν μέμνημαι
εἰπὼν, Σενοκράτει, εἶτα δὲ Πολέμωνι φοιτῆσαι, αὖθις
δὲ παρὰ Κράτητι κυνίσαι. Νυνὶ δὲ αὐτῷ λελογίσθω,
ὅτι καὶ Στίλπωνός τε μετέσχε, καὶ τῶν λόγων τῶν
Ἡρακλειτείων. Ἐπεὶ γὰρ συμφοιτῶντες παρὰ Πολέμωνι
ἐφιλοτιμήθησαν ἀλλήλοις, συμπαρέλαβον εἰς τὴν
πρὸς ἀλλήλους μάχην, ὁ μὲν Ἡράκλειτον, καὶ Στίλπωνα,
ἅμα καὶ Κράτητα, ὡν ὑπὸ μὲν Στίλπωνος
ἐγένετο μαχητὴς, ὑπὸ δὲ Ἡρακλείτου αὐστηρὸς,
κυνικὸς δὲ ὑπὸ Κράτητος· ὁ δ´ Ἀρκεσίλαος Θεόφραστον
ἴσχει, καὶ Κράντορα τὸν Πλατωνικὸν, καὶ Διόδωρον,
εἶτα Πύῤῥωνα· ὡν ὑπὸ μὲν Κράντορος πιθανουργικὸς,
ὑπὸ Διοδώοου δὲ σοφιστὴς, ὑπὸ δὲ Πύῤῥωνος
ἐγένετο παντοδαπὸς, καὶ ἴτης, καὶ οὐδέν. Ὁ
καὶ ἐλέγετο περὶ αὐτοῦ ἁδόμενόν τι ἔπος παράγωγον
καὶ ὑόριστικόν·
$0=021 $8=607 $9=1
ΣΑΡΟΤ vi.
ΛΠρόσθε Πλάτων, ὄπιθεν Πύῤῥων, μέσσος Διό-
[αρος.
Τίμων δὲ καὶ ὑπὸ Μενεδήμου τὸ ἐριστικόν φησι λαβόντα
ἐξαρτυθῆναι, εἴπερ γε δή φησι περὶ αὐτοῦ·
Τῇ μέν ἔχων Μενεδήμου ὑπὸ στέρνοισι μό
[βδον,
Θεύσεται, ἢ Πόῤῥωνα τὸ πάγκρεας, ἢ Διά·
[δρον
Ταῖς οὖν Διοδώρου διαλεκτικοῦ ὄντος, λεπτολογίαις
τοὺς λογισμοὺς τοὺς Πύῤῥωνος καὶ τὸ σκεπτικὸν
καταπλέξας, διεκόσμησε λόγου δεινότητι τῇ Πλάτωνος
φλήναφόν τινα κατεστωμυλμένον· καὶ ἔλεγε, καὶ
ἀντέλεγε, καὶ μετεκυλινδεῖτο κἀκεῖθεν, κἀντεῦθεν,
ἑκατέρωθεν, ὁπόθεν τύχοι, παλινάγρετος, καὶ δύσκοιτος,
καὶ παλίμβολός τε ἅμα, καὶ παρακεκινδυνευμένος,
οὐδέν τε εἰδὼς, ὡς αὐτὸς ἔφη, γενναῖος ὥν·
εἶτά πως ἐξέβαινεν ὅμοιος τοῖς εἰδόσιν, ὑπὸ
σκιαγραφίας τῶν λόγων παντοδαπὸς πεφαντα-
σΗενος.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝϛʹ.
χερὶ Ἀρκεσιλάου τοῦ τὴν δευτέραν Ἀκαδημίαιν
ὑποστησαμένου. Ἐκ τοῦ αὐτού.
«Τοῦ τε Ὁμηρικοῦ Τυδείδου ὁποτέροις μετείη
ἀγνοουμένου, οὔτε εἰ Τρωσὶν ὁμιλέοι, οὕτε εἰ
καὶ Ἀχαιοῖς, οὐδὲν ἧττον Ἀρκεσίλαος ἠγνοεῖτο. Τὸ
γὰρ ἕνα τε λόγον καὶ ταὐτόν ποτ´ εἰπεῖν οὐκ ἐνῆν ἐν
αὐτῷ, οὐδέ γε ἠξίου ἀνδρὸς εἰναί πω τὸ τοιοῦτο
δεξιοῦ οὐδαμῶς. Ὡνομάζετο οὖν δεινὸς σοφιστὴς, τῶν
ἀγυμνάστων σφαγεύς. Ὥσπερ γὰρ αἱ Ἔμπουσαι, ἐν
τοῖς φάσμασι τοῖς τῶν λόγων ὑπὸ παρασκευῆς τε καὶ
μελέτης ἐφήρμοττεν, ἐγοήτευεν, οὐδὲν εἶχεν εἰδέναι
οὔτε αὐτὸς, οὔτε τοὺς ἄλλους ἐᾷν· ἐδειμάτου δὲ καὶ
κατεθορύβει, καὶ σοφισμάτων γε καὶ λόγων κλοπῆς
φερόμενος τὰ πρῶτα, κατέχαιρε τῷ ὀνείδει, καὶ
ὴμβρύνετο θαυμαστῶς, ὅτι μήτε τι αἰσχρὸν ἢ καλὸν,
μήτε ἀγαθὸν, μήτε αὖ κακόν ἐστί τι, ἤδει· ἀλλ´
ἃπότερον εἰς τὰς ψυχὰς πέσοι, τοῦτο εἰπὼν, αὖθις
μεταβαλὼν, ἀνέτρεπεν ἄν πλεονανῶς ἢ δι´ ὅαν κατεσκευάκει.
Ἥν οὖν ὕδραν τέμνων ἑαυτὸν, καὶ
$0=021 $8=608 $9=1
τεμνόμενος ὑφ´ ἑαυτοῦ, ἀμφότερα ἀλλήλων
δυσκρίτως, καὶ τοῦ δέοντος ἀσκέπτως. Πλὴν τοῖς
ἀκούουσιν ἤρκεσεν, ὁμοῦ τῇ ἀκροάσει εὐπρόσωπον
ὄντα θεωμένοις· ἦν οὖν ἀκουόμενος καὶ βλεπόμενος
ἤδιστος, ἐπεί τοι προσειθίσθησαν ἀποδέχεσθαι αὐτοῦ
τοὺς λόγους ἰόντας ἀπὸ καλοῦ προσώπου τε καὶ στόματος
οὐκ ἄνευ τῆς ἐν τοῖς ὄμμασι φιλοφροσύνης. Δεῖ
δὲ ταῦτα ἀκοῦσαι μὴ ἁπλῶς, ἀλλ´ ἔσχεν ὧδε ἐξ ἀρχῆς.
Συμβαλὼν γὰρ ἐν παισὶ Θεοφράστῳ, ἀνδρὶ πράῳ καὶ
οὐκ ἀφυεῖ τὰ ἐρωτικὰ, διὰ τὸ καλὸς εἰναι, ἔτι ὤν
ὡραῖος, τυχὼν ἐραστοῦ Κράντορος τοῦ Ἀκαδημαῖκοῦ,,
προσεχώρησε μὲν τούτῳ, οἷα δὲ τὴν φύσιν οὐκ ἀφυής,
τρεχούσῃ χρησάμενος αὐτῇ, ῥᾳδίᾳ, θερμουργῷ ὑπὸ
φιλονεικίας, μετασχὼν μὲν Διοδώρου εἰς τὰ πεπανουργημένα
πιθάνια ταῦτα τὰ κομψὰ, ὡμιληκὼς
δὲ Πύῤῥωνι δὲ Πύῤῥων ἐκ Δημοκρίτου ὥρμητο
όπόθεν γέ ποθεν· οὗτος μὲν δὴ ἔνθεν καταρτυθεὶς,
πλὴν τῆς προσρήσεως, ἐνέμεινε Πύῤῥωνι, ὡς τῇ
πάντων ἀναιρέσει. Μνασέας γοῦν, καὶ Φιλόμηλος,
καὶ Τίαων οἱ σκεπτικοὶ, σκεπτικὸν αὐτὸν προσονομάζουσιν,
ὥσπερ καὶ αὐτοὶ ἦσαν, ἀναιροῦντα καὶ αὐτὸν
τὸ ἀληθὲς, καὶ τὸ ψεῦδος, καὶ τὸ πιθανόν. Λεχθεὶς
οὖν ἀναίτια τῶν Πυῤῥωνείων Πυῤῥώνειος, αἰδοῖ
τοῦ ἐραστοῦ ὑπέμεινε λέγεσθαι Ἀκαδημαϊκὸς ἔτι.
Ἢν μὲν τοίνυν Πυῤῥώνειος, πλὴν τοῦ ὀνόματος·
Ἀκαδημαῖκὸς δ´ οὐκ ἦν, πλὴν τοῦ λέγεσθαι. Οὐ γὰρ
πείθομαι, τοῦ Κνιδίου Διοκλέους φάσκοντος ἐν ταῖς
ἐπιγραφομέναις Διατριβαῖς, Ἀρκεσίλαον φόβῳ τῶν
Θεοδωρείων τε καὶ Βίωνος τοῦ σοφιστοῦ, ἐπεισιόντων
τοῖς φιλοσοφοῦσι, καὶ οὐδὲν ὀκνούντων ἀπὸ παντὸς
ἐλέγχειν, αὐτὸν ἐξευλαβηθέντα, ἵνα μὴ πράγματα
ἔχῃ, μηδέν γε δόγμα ὑπειπεῖν φαινόμενον· ὥσπερ.
γὰρ τὸ μέλαν τὰς σηπίας, προβαλέσθαι πρὸ ἑαυτοῦ
τὴν ἐποχήν. Τοῦτ´ οὖν ἐγὼ οὐ πείθομαι. Οἱ δ´ οὐν
ἕνθεν ἀφορμηθέντες, ὅ τε Ἀρκεσίλαος, καὶ Ζήνων,
ὑπὸ τῶν τοιούτων ἀρωγῶν, ἀμφοτέροις συμπολεμούντων
λόγων, τῆς μὲν ἀρχῆς ὅθεν ἐκ Πολέμωνος
ὡρμήθησαν, ἐπιλανθάνονται, διαστάντες δέ γε, καὶ
σφέας αὐτοὺς ἀρτύναντες·
Σὺν δ´ ἔβαλον ῥινοὺς, σὺν δ´ ἔγγεα, καὶ
[μένε´ ἀνδρῶν
Χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὅμφαιλόεσσαι
Ἕπληντ´ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ´ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει·
Ἀσπὶς ἄρ´ ἀσπίδ´ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρι
Ἐδνοπάλιζεν.
[δ ἀνὴρ
γΕνθα δ´ ἄμ´ οἱμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀὉλλόντων
και ὀλλυμένων.
[δρῶν,
Τῶν Στωῖκῶν· οἱ Ἀκαδημαῖκοὶ γὰρ οὐκ ἐβάλλοντο
ὑπ´ αὐτῶν, ἀγνοούμενοι ᾗ ἦσαν ἀλῶναι δυνατώτεροι.
Ἡλίσκοντο δὲ, τῆς βάσεως αὐτοῖς σεισθείσης, εἰ
$0=021 $8=609 $9=1
μήτε ἀρχὴν ἔχοιεν, μήτε μάχεσθαι ἀφορμήν. Ἡ μὲν
δὴ ἀρχὴ ἠν τὸ μὴ Πλατωνικὰ λέγοντας αὐτοὺς
ἐλέγξαι· τὸ δὲ μηδ ἔχειν τινὰ ἀφορμὴν, ἢν εἶπον
μόνον ἕν τι μετέστρεψαν ἀπὸ τοῦ ὅρου τοῦ περὶ τῆς
καταληπτικῆς φαντασίας ἀφελόντες. Ὃπερ νῦν μὲν
οὐκ ἔστι μηνύειν μοι ἐν καιρῳ· μνησθήσομαι δ´ αὐτοῦ
αὖθις, ἐπὰν κατὰ τοῦτο μάλιστα γενέσθαι μέλλω.
Διαστάντες δ´ οὖν εἰς τὸ φανερὸν, ἔβαλλον ἀλλήλους
οὐχ οἱ δύο, ἀλλ´ ὁ Ἀρκεσίλαος τὸν Ζήνωνα, Ὁ γὰ,
Ζήνων εἶχε δή τι τῇ μάχῃ σεμνὸν καὶ βαρὺ, καὶ Κηφισοδώρου
τοῦ ῥήτορος οὐκ ἄμεινον· ὃς δὴ ὁ Κηφισόδωρος,
ἐπειδὴ ὑπ´ Ἀριστοτέλους βαλλόμενον ἑαυτῷ
τὸν διδάσκαλον Ἰσοκράτην ἔώρα, αὐτοῦ μὲν Ἀριστοπέλους
ἦν ἀμαθὴς καὶ ἄπειρος, ὑπὸ δὲ τοῦ καθορᾷν
ἔνδοξα τὰ Πλάτωνος ὑπάρχοντα, οἱηθεὶς κατὰ Πλάτωνα
τὸν Ἀριστοτέλην φιλοσοφεῖν, ἐπολέμει μὲν
Ἀριστοτέλει, ἔβαλλε δὲ Πλάτωνα. καὶ κατηγόρει
ἀρξάμενος ἀπὸ τῶν ἰδεῶν, τελευτῶν εἰς τὰ ἄλλα, ἂ
οὐδ´ αὐτὸς ᾔδει, ἀλλὰ τὰ νομιζόμενα ἁμφ´ αὐτῶν ᾗ
λέγεται ὑπονοῶν. Πλὴν οὗτος μὲν ὁ Κηφισόδωρος, ᾧ
ἐπολέμει μὴ μαχόμενος, ἐμάχετο ᾧ μὴ πολεμεῖν
ἐβούλετο. Ὁ μέντοι Ζήνων καὶ αὐτὸς, ἐπειδὴ τοῦ
Ἀρκεσιλάου μεθίετο, εἰ μὲν μηδὲ Πλάτωνι ἐπολέμει,
ἐφιλοσόφει δήπου ἐμοὶ κριτῇ πλείστου ἀξίως ἕνεκά
γε τῆς εἰρημένης ταύτης. Εἰ δ´ οὐκ ἀγνοῶν μὲν
ἴσως τὰ Ἀρκεσιλάου, τὰ μέντοι Πλάτωνος ἀγνοῶν,
ὡς ἐξῶν αὐτῷ ἀνέγραψεν ἐλέγχεται, ὅτι ἐποίησεν
ἐναντία καὐτὸς, μήτε ὃν βδει πλήττων, ὅν τε οὐκ
ἐχρῆν, ἀτιμότατα καὶ αἴσχιστα περιυβρικὼς, καὶ
σαῦτα πολὺ κάκιον ἢ προσήκει κυνί. Πλὴν διέδειξέ
γε μὴν μεγαλοφροσύνῃ ἀποσχόμενος τοῦ Ἀρκεσιλάου.
Ἡτοι γὰρ ἀγνοίᾳ τῶν ἐκείνου, ἢ δέει τῶν Στωῖκῶν,
$0=021 $8=610 $9=1
πολέμοιο μέγα στόμα πευκεοανοῖο ἀπετρέψατο
ἄλλῃ εἰς Πλάτωνα. Ἀλλὰ καὶ περὶ μὲν τῶν Ζήνωνι
εἰς Πλάτωνα κακῶς τε καὶ αἰδημόνως οὐδαμῶς νεωτερισθέντων
εἰρήσεταί μοι. αὖθίς ποτε, ἐὰν φιλοσοφίας
σχολὴν ἀγάγω. Μή ποτε μέντοι ἀγάγοιμι
σχολήν ποτε τοσαύτην, τούτων γοῦν ἕνεκεν, εἰ μὴ ὑπὸ
παιδιᾶς. Τὸν δ´ οὖν Ζήνωνα ὁ Ἀρκεσίλαος ἀντίτεχνον
καὶ ἀξιόνικον ὑπάρχοντα θεωρῶν, τοὺς παρ´ ἐκείνου
ἀποφερομένους λόγους καίῄρει, καὶ οὐδὲν ὥκνει,
Περὶ μὲν οὖν τῶν ἄλλων ἃ ἐμεμάχητο ἐκείνῳ, οὔτ´
ἴσως εἰπεῖν ἔχω, εἴ τε καὶ εἶχον, οὐδὲν ἔδει νῦν αὐτῶν
μνησθῆναι· τὸ δὲ δόγμα τοῦτο αὐτοῦ πρώτου
εὑρομένου, καὺτὸ τὸ ὄνομα βλέπων εὐδοκιμοῦν ἐν
ταῖς Ἀθήναις, τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν, πάσῃ
μηχανῇ ἐχρῆτο ἐπ´ αὐτήν. Ὁ δ´ ἐν τῷ ἀσθενεστέρῳ
ὢν, ἡσυχίαν ἄγων, οὐ δυνάμενος ἀδικεῖσθαι,
Ἀρκεσιλάῳ μὲν ἀφίετο, πολλὰ ἂν εἰπεῖν ἔχων, ἀλλ´
οὐκ ἤθελε, τάχα δὲ μᾶλλον ἄλλως· πρὸς δὲ τὸν οὐκέτι
ἐν ζῶσιν ὄντα Πλάτωνα ἐσκιαμάχει, καὶ τὴν ἀπὸ
ἁμάξης πομπείαν πᾶσαν κατεθορύβει, λέγων, ὡς οὔτ´
ἂν τοῦ Πλάτωνος ἀμυνομένου, ὑπερδικεῖν τε αὐτοῦ
ἄλλῳ οὐδενὶ μέλον· εἴτε μελήσειεν Ἀρκεσιλάῳ, αὐτός
γε κερδανεῖν ὤετο ἀποτρεψάμενος ἀφ´ ἑαυτοῦ τὸν
Ἀρκεσίλαον. Τοῦτο δὲ ἧδε καὶ Ἀγαθοκλέα τὸν Συρακούσιον
ποιήσαντα τὸ σόφισμα ἐπὶ τοὺς Καρχηδονίους.
Οἱ Στωῖκοὶ δὲ ὑπήκουον ἐκπεπληγμένοι· Ἡ
μοῦσα γὰρ αὐτοῖς οὐδὲ τότε ἦν φιλολόγος, οὐδ´ ἐργάτις
χαρίτων, ὑφ´ ὧν ὁ Ἀρκεσίλαος, τὰ μὲν περικρούων,
τὰ δὲ ὑποτέμνων, ἄλλα δ´ ὑποσκελίζων, κατεγλωττίζετο
αὐτοὺς, καὶ πιθανὸς ἧν. Τοιγαροῦν
πρὸς οὓς μὲν ἀντέλεγεν, ἡττωμένων, ἐν οἷς δὲ λέγων
ἦν, καταπεπληγμένων, δεδειγμένον πως τοῖς τότε
ἀνθρώποις ὑπῆρχε, μηδὲν εἶναι μήτ´ οὖν ἔπος, μήτε
πάθος, μήτε ἔργον ἓν βραχὺ, μηδὲ ἄχρηστον τούναντίον
ὀφθῆναί ποτ´ ἂν, εἴ τι μὴ Ἀρκεσιλάῳ δοκεῖ τῷ
Πιταναίῳ. Τῷ δ´ ἄρα οὐδὲν εδόκει, οὐδ´ ἀπεφαίνετο
οὐδὲν μᾶλλον, ἢ ῥηματίσκια ταῦτ´ εἶναι καὶ
φόβους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Χʹ.
Οποῖος τῶν δηλουμένων ὁ βίος. Περὶ Λακύδον
τοῦ τὸν Ἀρκεσίλαον διαδεξαμένου. Ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ,
«Περὶ δὲ Λακύδου βούλομαί τι διηγήσασθαι
ἡδύ. Ἡν μὲν δὴ Λακύθης ὑπογλισχρότερος, καί τινα
ΖΦἄ ΟΑΡΝΤ vΙΙ.
$0=021 $8=611 $9=1
τρόπον ὁ λεγόμενος Οἰκονομικὸς, οὗτος ὁ εὐδοκιμῶν
παρὰ τοῖς πολλοῖς. Αὐτὸς μὲν ἀνοιγνὺς τὸ τα.
μιεῖον, αὐτὸς δ´ ἀποκλείων. Καὶ προῃρεῖτο δὲ ὧν
ἐδεῖτο, καὶ ἄλλα τοιαῦτα ἐποίει πάντα δι´ αὐτουργίας,
οὔτι που αὐτάρκειαν ἐπαινῶν, οὐδ´ ἄλλως πενίᾳ χρώμενος,
οὐδ´ ἀπορίᾳ δούλων, ᾧ γε ὑπῆρχον δοῦλοι ὁπόσοι
γοῦν· τὴν δὲ αἰτίαν ἔξεστιν εἰκάζειν. Ἐγὼ δὲ ἢ
ὑπεσχόμην τὸ ἡδὺ, διηγήσομαι. Ταμιεύων γὰρ αὐτὸς
ἑαυτῷ, τὴν μὲν κλεῖδα περιφέρειν ἐφ´ ἑαυτοῦ οὐκ
ᾤετο δεῖν· ἀποκλείσας δὲ, κατετίθει μὲν ταύτην εἴς
τι κοῖλον γραμματεῖον. Σημηνάμενος δὲ δακτυλίω,
τὸν μὲν δακτύλιον κατεκύλιε διὰ τοῦ κλείθρου,
ἔσω εἰς τὸν οἷκον μεθιεὶς, ὥσθ´ ὕστερον, ἐπειδὴ πάλιν
ἐλθὼν ἀνοίξειε τῇ κλειδί, δυνησόμενος, ἀνελὼν τὸν
δακτύλιον, αὖθις μὲν ἀποκλείειν, εἶτα δὲ σημαίνεσθαι,
εἰτα δ´ ἀναβάλλειν ὀπίσω πάλιν ἔσω τὸν δακτύλιαν
δ.ὰ τοῦ κλείθρου. Τοῦτο οὖν τὸ σοφὸν οἱ δοῦλοι
κατανοήσαντες, ἐπειδὴ προΐοι Λακύδης εἰς περίπατον,
ἢ ὅποι ἄλλοσε, καὶ αὐτοὶ ἀνοίξαντες λν, κἄπειτα
ὤς σφισιν ἦν θυμὸς, τὰ μὲν φαγόντες, τὰ δ´ ἐμπιόντες,
ἄλλα δὲ ἀράμενοι, ἐκ περιόδου ταῦτα ἐποίουν,
ὰπέκλειον μὲν, ἐσημαίνοντο δὲ, καὶ τὸν δακτύλιον,
πολλά γε αὐτοῦ καταγελάσαντες, εἰς τὸν οἷκον διὰ
τοῦ κλείθρου ἠφίεσαν. Ὁ Λακύδης οὖν, πλήρη μὲν
καταλιπὼν, κενὰ δὲ εὐρισκόμενος τὰ σκεύη, ἀπορῶν
τῷ γιγνομένῳ, ἐπειδὴ ἤκουε φιλοσοφεῖσθαι παρὰ τῷ
Ἀρκεσιλάῳ τὴν ἀκαταληψίαν, ᾤετο τοῦτο ἐκεῖνο
αὐτῷ συμβαίνειν περὶ τὸ ταμιεῖον. Ἀρξάμενός τε
ἔνθεν, ἐφιλοσόφει παρὰ τῷ Ἀρκεσιλάῳ, μηδὲν μήτε
ὁρᾷν, μήτε ἀκούειν ἐναργὲς, ἢ ὑγιές. Καί ποτε ἐπισπασάμενος
τῶν προσομιλούντων αὐτῷ τινα εἰς τὴν
οἰκείαν, ἰσχυρίζετο πρὸς αὐτὸν ὑπερφυῶς, ὡς ἐδόκει,
τὴν ἐποχὴν, καὶ ἔφη· Τοῦτο μὲν ἀναμφίλεκτον ἐγώ
σοι ἔχω φράσαι, αὐτὸς ἀπ´ ἐμαυτοῦ μαθὼν, οὐκ αλλου
πειραθείς. Κάπειτα ἀρξάμενος περιηγεῖτο τὴν
ὅλην τοῦ ταμιείου συμβᾶσαν αὐτῷ πάθην. Τί οὖν ἄν,
εἶπεν, ἔτι Ζήνων λέγοι πρὸς οὕτως ὁμολογουμένην
διὰ πάντων φανεράν μοι ἐν τοῖς τοιοῖςδε ἀκαταληψίαν;
Ὅς γὰρ ἀπέκλεισα μὲν ταῖς ἐμαυτοῦ χερσίν,
αὐτὸς δὲ ἐσημηνάμην, αὐτὸς δὲ ἀφῆκα μὲν εἴσω τὸν
δακτύλιον· αὖθις δ´ ἐλθὼν ἀνοίξας, τὸν μὲν δακτύλιον
ὁρῶ ἔνδον, οὐ μέντοι καὶ τὰ ἄλλα, πῶς οὐ δικαίως,
ἀπιστούντως τοῖς πράγμασιν ἕξως Οὐ γὰρ τολμήσω
εἰπεῖν ἔγωγε, ἐλθόντα τινὰ κλέψαι ταῦτα ὑπάρχοντος
ἔνδον τοῦ δακτυλίου. Καὶ ὃς ἀκούων, ἦν γὰρὑβριστὴς,
ἐκδεξάμενος τὸ πᾶν ὡς ἔσχεν ἀκοὺσαι,
μόλις καὶ πρότερον ἐαυτοῦ κρατῶν, ἀπέῤῥηξε γέλωτα
$0=021 $8=612 $9=1
καὶ μάλιστα πλατὺν, γελῶν τε ἔτι καὶ καγχάζων
διήλεγχεν ἅμα αὐτοῦ τὴν κενοδοξίαν. Ὅστε ἔκτοτε
Λακύδης, ἀρξάμενος, οὐκέτι μὲν τὸν δακτύλιον ἔσω
ἐνέδαλλεν, οὐκέτι δὲ τοῦ ταμιείου ἐχρῆτο ἀκαταληψίᾳ,
ἀλλὰ κατελάμβανε τὰ ἀφειμένα, καὶ μάτην
ἐπεφιλοσοφήκει. Οὐ μέντοι, ἀλλὰ οἶ γε παῖδες φόρτακες
ἦσαν, καὶ οὐ θάτερα ληπτοί- οἷοι δὲ οὗτοι οἱ
κκωμῳδικοί τε καὶ Γέται, καὶ Δακοὶ, κἀκ τῆς Δακικῆς
λαλεῖν στωμυλήθρας κατεγλωττισμένοι, εἴτε
τινὸς Στωῖκοῦ τὰ σοφίσματα ἀκούσαντες, εἴτε καὶ ἄλλως
ἐκμαθόντες, εὐθὺ τοῦ τολμήματος ᾔεσαν, καὶ παρελύοντο
αὐτοῦ τὴν σφραγῖδα· καὶ τοτὲ μὲν ἑτέραν
ἀντ´ ἐκείνης ὑπετίθεσαν· τοτὲ δὲ οὐδὲ ἄλλην, διὰ τὸ
οἷεσθαι, καὶ ἐκείνῳ γε ἀκατάληπτα ἔσεσθαι, καὶ
οὕτω, καὶ οὐκ ἄλλως. Ὁ δὲ, εἰσελθὼν ἐσκοπεῖτο·
ἀσήμαντον δὲ τὸ γραμματεῖον θεωρῶν, ἢ σεσημασμένον
μὲν, σφραγῖδι δ´ ἄλλῃ, ἠγανάκτει. Των
δὲ σεσημάνθαι λεγόντων, αὐτοῖς γοῦν τὴν σφραγῖδα
Δρᾶσθαι τὴν αὐτοῦ, ἠκριβολογεῖτο ἂν, καὶ ἀπε.
δείκνυε. Τῶν δ´ ἡττωμένων τῇ ἀποδείξει, καὶ φαμένων
εἰ μή τι ἔπεστιν ἡ σφραγὶς, αὐτὸν ἴσως ἐπιλελῆσθαι
καὶ μὴ σημήνασθαι· ναὶ μὴν αὐτός τε ἔφη σημηνάμενος
μνημονεύειν, καὶ ἀπεδείκνυς, καὶ περιῄει τῳ
λόγῳ, καὶ ἐδεινολογεῖτο πρὸς αὐτοὺς, οἰόμενος παίδεσθαι,
καὶ προσώμνυεν. Οἱ δ´ ὑπολαβόντες τὰς προσβολὰς
ἐκείνου, αὐτοί γε ᾤοντο ὑπ´ αὐτοῦ παίζεσθαι·
ἐπεὶ σοφῷ γε ὄντι δεδόχθαι τῷ Λακύδῃ εἶναι ἀδοξάστῳ,
ὥστε καὶ ἀμνημονεύτῳ· μνήμην γὰρ εἰναι δόξαν·
ἔναγχος γοῦν τοῦ χρόνου ἔφασαν ἀκοῦσαι ταῦτα
$0=021 $8=613 $9=1
αὐτοῦ τρὸς τοὺς φίλους. Τοῦ δ´ ἀναστρέψοντος αὐτοῖς
τὰς ἐπιχειρήσεις, καὶ λέγοντος οὐκ Ἀκαδημαῖκὰ,
αὐτοὶ, φοιτῶντες εἰς Στωΐκῶν τινος, τὰ λεκτέα ἐαυτοῖς
ἀνεμάνθανον· κἀκεῖθεν ἀρξάμενοι ἀντεσοφίστευον,
καὶ ἦσαν ἀντίτεχνοι κλέπται Ἀκαδημαῖκοί. Ὁ δὲ
Στωῖκοῖς ἐνεκάλει· οἱ παῖδες δὲ τὰ ἐγκλήματα παρέλυον
αὐτῷ ὑπὸ ἀκαταληψίας, οὐκ ἄνευ τωθασμῶν τινων.
Διατριβαὶ οὖν ἦσαν πάντων ἐκεῖ, καὶ λόγοι, καὶ
ἀντιλογίαι· καὶ ἓν οὐδὲν ἐν τῷ μέσῳ κατελείπετο, οὐκ
ἀγγεῖον, οὓ τῶν ἐν ἀγγείω τιθεμένων, οὐχ ὅσα εἰς
οἰκίας κατασκευὴν ἀλλ´ ἔτι συντελῆ. Καὶ ὁ Λακύδης
τέως μὲν ἡπόρει, μή τι λυσιτελοῦσαν ἑαυτῷ θεωρῶν
τὴν ἑαυτοῦ δόγματος βοήθειαν, εἶτα μὴ ἐξελέγξαι
πάντα ἀνατρέψαι τε ἑαυτῷ δοκῶν, πεσὼν εἰς τὰμήχανον,
τοὺς γείτονας ἐκεκράγει, καὶ τοὺς θεούς· καὶ
Ἰοὺ ἰοὺ, καὶ φεῦ φεῦ, καὶ νὴ τοὺς θεοὺς, καὶ νὴ τὰς
θεὰς, ἄλλαι τε ὅσαι ἐν ἀπιστίαις δεινολογουμένων εἰσὶν
ἄτεχνοι πίστεις, ταῦτα πάντα ἐλέγετο βοῇ καὶ
ἀξιοπιστίᾳ. Τελευτῶν δὲ, ἐπεὶ μάχην εἶχεν ἀντιλεγομένην
ἐπὶ τῆς οἰκίας, αὐτὸς μὲν ἂν δήπουθεν ἐστωῦκεύετο
πρὸς τοὺς παῖδας· τῶν παίδων δὲ τὰ Ἀκαδημαῖκὰ
ἰσχυριςομένων, ἵνα μηκέτι πράγματα ἔχοι,
οἰκουρὸς ἦν φίλος τοῦ ταμιείου προκαθήμενος. Οὐδὲν
δὲ εἰς οὐδὲν ὡφελῶν, ὑπειδόμενος οἷ τὸ σοφὸν αὐτῷ
ἔρχεται, ἀπεκαλύψατο. Ἄλλως, ἔφη, ταῦτα, ὦ παῖδες,
ἐν ταῖς διατριβαῖς λέγεται ἡμῖν, ἄλλως δὲζῶμεν.»
Ταῦτα μὲν καὶ περὶ τοῦ Λακύδου. Τούτου δὲ γίνονται
ἀκουσταὶ πολλοί, ὧν εἶς ἦν διαφανὴς ὁ Κυρηναῖος
Ἀρίστιππος. Ἐκ πάντων δ´ αὐτοῦ τῶν γνωρίμων,
τὴν σχολὴν αὐτοῦ διεδέξατο Εανδρος καὶ οἱ μετὰ
τοῦτον. Μεθ´ οὓς Καρνεάδης ὑποδεξάμενος τὴν διατριβὴν,
τρίτην συνεστήσατο Ἀκαδημίαν. Λόγων μὲν
οὖν ἀγωγῇ ἐχρήσατο, ᾗ καὶ ὁ Ἀρκεσίλαος· καὶ γὰρ
αὐτὸς ἐπετήδευε τὴν εἰς ἑκάτερα ἐπιχείρησιν, καὶ
πάντα ἀνεσκεύαζε τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων λεγόμενα· μόνῳ
δ´ ἐν τῷ περὶ τῆς ἐποχῆς λόγῳ πρὸς αὐτὸν διέστη,
φὰς ἀδύνατον εἶναι ἄνθρωπον ὄντα περὶ ἁπάντων
ἐπέχειν· διαφοράν δὲ εἶναι ἀδήλου καὶ ἀκαταλήπτου,
καὶ πάντα μὲν εἶναι ἀκατάληπτα, οὐ πάντα δὲ
ἄδηλα. Μετεῖχε δὲ οὗτος καὶ τῶν Στωῖκῶν λόγων,
πρὸς οὓς καὶ ἐριστικῶς ἱστάμενος, ἐπὶ πλέον ηὐξήθη,
τοῦ φαινομένου τοῖς πολλοῖς πιθανοῦ, ἀλλ´ οὐ τῆς
ἀληθείας στοχαζόμενος. Ὅθεν καὶ πολλὴν παρέσχε
τοῖς Στωῖκοῖς ἀηδίαν. Γράφει δ´ οὖν καὶ ὁ Νουμήνιος
$0=021 $8=614 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Περὶ Καρνεάδου τοῦ τὴν τρίτην Ἀκαδημίαν
ὑποστησαμένου. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
«Καρνεάδης δὲ ἐκδεξάμενος παρήγησιν, οὗ χρεὼν
φυλάξαι ὅσα ἀκίνητα καὶ ὅσα κεκινημένα ἦν,
τούτου μὲν ἠμέλει· εἰς δ´ Ἀρκεσίλαον, εἴτ´ οὖν
ἀμείνω, εἴτε καὶ φαυλότερα ἦν, ἐπανενεγκὼν, διὰ
μακροῦ τὴν μάχην ἀνενέαζε.» Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει·
«Ἦγε δ´ οὖν καὶ οὗτος, καὶ ἀπέφερεν, ἀντιλογίας
τε καὶ στροφὰς λεπτολόγους συνέφερε τῇ μάχῃ
ποικίλλων, ἐξαρνητικός τε καὶ καταφαντικός τε ἦν,
μἀμφοτέρωθεν ἀντιλογικός. Εἰ τέ που ἔδει τι καὶ
αῦμα ἐχόντων λόγων, ἐξηγείρετο λάβρος, οἷον ποταμὸς
ῥοώδης, σφοδρῶς ῥέων, πάντα καταπιμπλὰς
τὰ τῆδε καὶ τὰ ἐκεῖθι, καὶ εἰσέπιπτε, καὶ συνἄσυρε
τοὺς ἀκούοντας διὰ θορύβου. Τοιγαροῦν ἀπάΚγων
τοὺς ἄλλους, αὐτὸς ἔμενεν ἀνεξαπάτητος· ὃ μὴ
προσῆν τῷ Ἀρκεσιλάῳ. Ἐκεῖνος γὰρ, περιεχόμενος
τῇ φαρμάξει τοὺς συγκορυβαντιῶντας, ἔλαθεν ἑαυτὸν
πρῶτον ἐξηπατηκὼς μὴ ᾐσθῆσθαι, πεπεῖσθαι δ´ ἀληθῆ
εἶναι, ἃ λέγει διὰ τῆς ἁπαξαπάντων ἀναιρέσεως χρημάτων.
Κακὸν δὲ ἦν ἂν κακῷ ἐπανακείμενον, ὁ
Καρνεάδης τῷ Ἀρκεσιλάῳ· μὴ χαλάσας τι σμικρὸν,
ὑφ´ οὗ οὐκ ἄπρακτοι ἔμελλον ἔσεσθαι, κατὰ τὰς ἀπὸ
τοῦ πιθανοῦ λεγομένας αὐτῷ θετικάς τε καὶ ἀρνητικὰς
φαντασίας, τοῦ εἶναι τόδε τι ζῶον, ἢ μὴ ζῶον
εἶναι.» Τοῦτο οὖν ὑπανεὶς, ὥσπερ οἱ ἀναχάζοντες θῆρες,
βιαιότερον, καὶ μᾶλλον ἑαυτοὺς ἱεῖσιν εἰς τὰς
αἱχμὰς, καύτὸς ἐνδοὺς, δυνατώτερον ἐπῆλθεν. Ἐσεί
τε ὑποσταίη τε καὶ εὖ ἔχοι, τηνικαῦτα ἤδη καὶ
οὖ προδέδοκτο, ἑκὼν ἠμέλει καὶ ἐμέμνητο. Τὸ
γὰρ ἀληθές τε καὶ τὸ ψεῦδος ἐν τοῖς πράγμασιν ἐνεῖναι
συγχωρῶν, ὥσπερ ξυνεργαζόμενος τῆς ζητήσεως
Κτρόπῳ, παλαιστοῦ δεινοῦ λαβὴν δοὺς, περιεγίγνετο
Κνθεν. Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ πιθανοῦ ῥοπὴν ἑκάτερον
παρασχὼν, οὐδέτερον εἶπε βεβαίως καταλαμβάνεσθαι.
Ἢν γοῦν λῃστὴς καὶ γόης σοφώτερος. Παραλαβὼν
Κγὰρ ἀληθεῖ μὲν ὅμοιον ψεῦδος, καταληπτικῇ δὲ φαντασίᾳ
καταληπτὸν ὅμοιον, καὶ ἀγαγὼν εἰς τὰς ἴσας,
οὐκ εἴασεν οὕτε τὸ ἀληθὲς εἶναι, οὔτε τὸ ψεῦδος, ἢ οὐ
Κμᾶλλον τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου, ἢ μᾶλλον ἀπὸ τοῦ σιθανοῦ.
Ἦν οὖν ὀνείρατα ἀντὶ ὀνειράτων, διὰ τὸ ὁμοίας
φαντασίας ἀληθέσιν εἶναι τὰς ψευδεῖς, ὡς ἀπὸ ὡοῦ
κηρίνου πρὸς τὸ ἀληθινὸν ὡόν. Συνέβαινεν οὖν τὰ
κακὰ, καὶ πλείω. Καὶ μέντοι λέγων ὁ Καρνεάδης
κψυχαγώγει καὶ ἠνδραποδίζετο. Ἦν δὲ κλέπτων μὲν
ἀφανὴς, φαινόμενος δὲ ληστής, αἱρῶν καὶ δόλῳ καὶ
βία τοὺς καὶ πάνυ σφόδρα παρεσκευασμένους. Πᾶσα
γοῦν Καρνεάδου διάνοια ἐνίκα, καὶ οὐδεμία ἡτισοῦν
ἄλλως· ἐπεὶ καὶ οἷς προσεπολέμει, ἦσαν εἰπεῖν ἀδυνατώτεροι.
Ἀντίπατρος γοῦν ὁ κατ´ αὐτὸν γενόμενος,
ἔμελλε μὲν ἀγωνιᾷν τι γράφειν· πρὸς δ´ οὖν τοὺς ἀπὸ
ΟΑΠΤ ΝΙΙ.
$0=021 $8=615 $9=1
ΚΟΑΡΟΤ ΙΧ.
ἐδημοσίευσεν, οὐκ ἐν ταῖς διατριβαῖς, οὐκ ἐν τοῖς
περιπάτοις, οὐδὲ εἶπεν, οὐδὲ ἐφθέγξατο, οὐδ´ ἤκουσέ
τις αὐτοῦ, φασὶν, οὐδὲ γρῦ ἀντιγραφὰς δὲ ἐπανετείνετο,
καὶ γωνίαν λαβὼν, βιβλία κατέλιπε γράψας
τοῖς ὕστερον, οὔτε νῦν δυνάμενα, καὶ τότε ἀδυνατώτερα
πρὸς οὕτως ἄνδρα ὑπέρμεγαν φανέντα, καὶ καταδόξαντα
εἶναι τοῖς τότε ἀνθρώποις τὸν Καρνεάδην.
Ὅμως δὲ, καίτοι καὺτὸς ὑπὸ Στωῒκῆς φιλονεικίας εἰς
τὸ φανερὸν κυκῶν, πρός γε τοὺς ἑαυτοῦ ἑταίρους δι´
ἀποῤῥήτων ὡμολόγει τε καὶ ἡλήθευε, καὶ ἀπεφαίνετο,
ἃ κἂν ἄλλος τῶν ἐπιτυχόντων.» Εἶτα ἑξῆς φησι·
«Καρνεάδου δὲ γίνεται γνώριμος Μέντωρ μὲν ὁ
πρῶτος, οὐ μὴν διάδοχος. Ἀλλ´ ἔτι ζῶν Καρνεάδης
ἐπὶ παλλακῇ μοιχὸν εὑρών, οὐχ ὑπὸ πιθανῆς φαντασίας,
οὐδ´ ὡς μὴ κατειληφὼς, ὡς δὲ μάλιστα πιστεύων
τῇ ὅψει, καὶ καταλαβὼν, παρῃτήσατο τῆς διατριβῆς.
Ὁ δὲ ἀποστὰς ἀντεσοφίστευε, καὶ ἀντίτεχνος ἦν,
ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἁκαταληψίαν.» Καὶ
πάλιν ἐπιφέρει λέγων· «Ὁ δὲ Καρνεάδης, οἷον ἀντεστραμμένα
φιλοσοφῶν, τοῖς ψεύμασιν ἐκαλλωπίζετο,
καὶ ὑπ´ αὐτοῖς τὰ ἀληθῆ ἠφάνιζε. Παραπετάσμασιν
οὖν ἐχρῆτο τοῖς ψεύμασι, καὶ ἡλήθευεν ἔνδον λανθάνων
καπηλικώτερον. Ἔπασχεν οὖν πάθημα ὀσπρίων,
ὧν τὰ μὲν κενὰ ἐπιπολάζει τε τῷ ὕδατι, καὶ ὑπερέχει,
τὰ χρηστὰ δὲ αὐτῶν ἐστι κάτω καὶ ἐν ἀφανεῖ·
Ταῦτα καὶ περὶ Καρνεάδου λέγεται. Διάδοχος δ´
αὐτοῦ τῆς διατοιβῆς καθίσταται Κλειτόμαχος·
μεθ´ ὃν Φλων, οὗ πέρι ὁ Νουμήνιος μνημονεύει
ταῦτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Τερὶ Φίλωνος τοῦ διαδεξαμένου Κλειτόμαχον, τὸν
διαδεξάμενον Καρνεάδην. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ Φλων ἄρα οὗτος, ἄρτι μὲν ἐκδεξάμενος
τὴν διατριβὴν, ὑπὸ χαρμονῆς ἐξεπέπληκτο, καὶ χάριν
ἀποδιδοὺς ἐθεράπευε, καὶ τὰ δεδογμένα τῷ Κλειτομάχῳ
ηὖξε, καὶ τοῖς Στωῖκοῖς ἐκορύσσετο νώροπι
χαλκῷ. Ὡς δὲ προῖόντος μὲν τοῦ χρόνου, ἐξιτήλου
δ´ ὑπὸ συνηθείας οὔσης αὐτῶν τῆς ἐποχῆς, οὐδὲν μὲν
κατὰ τὰ αὐτὰ ἑαυτῷ ἐνόει, ἡ δὲ τῶν παθημάτων αὐτὸν
ἀνέστρεφεν ἐνάργειά τε καὶ ὁμολογία. Πολλὴν
δῆτ´ ἔχων ἤδη τὴν διαίσθησιν, ὑπερεπεθύμει, εὖ
οἶσθ´ ὅτι, τῶν ἐλεγξόντων τυχεῖν, ἵνα μὴ ἐδόκει
μετὰ νῶτα βαλὼν αὐτὸς ἑκὼν φεύγειν. Φίλωνος δὲ
γίνεται ἀκουστὴς Ἀντίοχος, ἑτέρας ἄρξας Ἀκαδημίας.
Μνησάρχῳ γοῦν τῷ Στωῖκῷ σχολάσας, ἐναντία
Ὡίλωνι τῷ καθηγητῇ ἐφρόνησε, μυρία τε ξένα προσῆσε
$0=021 $8=616 $9=1
τῇ Ἀκαδημίᾳ.» Ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις μυρία
τῆς Πλάτωνος περὶ διαδοχῆς μνημονεύεται. Ὢρα
δ´ οὖν, ἄνωθεν τὸν λόγον ἀναλαβόντας, τῶν Φυσικῶν
φιλοσόφων τὰς ψευδοδοξίας ὁμοῦ καὶ ἀντιδοξίας ἐπισκέψασθαι·
οἶ τὴν πολλὴν γῆν πλανηθέντες, καὶ τὴν
τοῦ ἀληθοῦς εὕρεσιν περὶ πλείστου πεποιημένοι
ταῖς τε τῶν παλαιῶν ἁπάντων δόξαις καθωμιληκότες,
καὶ τὰκριβὲς τῆς παρὰ πᾶσι Φοίνιξί τε καὶ Δἰγυπτίοις,
αὐτοῖς τε Ἕλλησι πολὺ πρότερον θεολογίας ἐξηκριβωκότες,
τίνα τῶν πόνων τὸν καρπὸν εὕροντο, παρ´
αὐτῶν ἄξιον ἀκοῦσαι, ὡς ἂν μάθοιμεν εἴ τι θεοπρεπὲς
εἰς αὐτοὺς παρὰ τῶν πρεσβυτέρων κατὴλθεν.
Ἐκράτει μὲν γὰρ πρότερον ἐκ παλαιοῦ αἰῶνος παρὰ
τοῖς ἔθνεσιν ἡ πολύθεος δεισιδαιμονία, νεῴ τε καὶ
μυστήρια ἱερὰ τῶν θεῶν κατὰ πόλεις καὶ χώρας συνἡθως
παρὰ πᾶσιν ἐφυλάττοντο. Οὐ δὴ οὖν οὐδὲ φιλοσοφίας
ἀνθρωπίνης ἦν χρεία, εἰ δὴ τὰ τῆς θεοσοφίας
προειλήφει· οὐδ´ ἦν τις ἀνάγκη καινοτομεῖν τοὺς σοφοὺς,
εἰ δὴ τὰ τῶν προγόνων αὐτοῖς εὖ ἔχοντα ἦν·
ἀλλ´ οὐδὲ στασιάζειν καὶ διαφέρεσθαι τοὺς γενναίους
φιλοσόφους, εἰ δὴ σύμφωνος καὶ ἀληθὴς ἡ πάτριος
αὐτοῖς περὶ θεῶν δόξα τυγχάνειν δεδοκίμαστο. Τί δὲ
ἔδει πολεμεῖν ἀλλήλοις, καὶ μάχεσθαι, ἢ τὴν μακρὰν
κδὸν ἄνω καὶ κάτω περιτρέχειν, πλανᾶσθαί τε καὶ
τὰ βαρβάρων ὑποσυλᾷν, οἴκοι δέον μένοντας παρὶ
θεῶν ἐκμανθάνειν, εἰ δή τινες ἦσαν θεοί, ἢ παρὰ τῶν
θεολόγων ἀνδρῶν, τοὺς ἀληθεῖς καὶ ἀδιαπτώτους περὶ
τῶν ἐπιζητουμένων ἐν φιλοσοφίᾳ λόγους, περὶ ὡν
μυρία ὅσα μοχθήσαντες διηνέχθησαν, μακρῷ τῆς
τἀληθοῦς εὑρέσεως ἀφυστερήσαντες; Τί δὲ καὶ περὶ
θεῶν νεώτερα χρῆν ἐπιζητεῖν τολμᾷν, ἢ στασιάζειν
καὶ διαπυκτεύειν ἀλλήλοις, εἰ δὴ ἀσφαλὴς καὶ βεβαία
θεῶν εὕρεσις, καὶ γνῶσις εὐσεβείας ἀληθὴς ἐν τελεταῖς
καὶ μυστηρίοις, τῇ τε ἄλλῃ τῶν παλαιτάτων
περιείχετο θεολογίᾳ, αὐτὴν ἐκείνην παρὸν ἀκίνητον
καὶ ὁμολογουμένην συμφώνως περιέπειν; Ἀλλὰ γὰρ,
εἰ φανεῖεν οὗτοι μηδὲν ἀληθὲς περὶ Θεοῦ παρὰ τῶν
προτέρων μεμαθηκότες, οἰκείαις δ´ ἐπινοίαις τῇ περὶ
φύσεως ἐπιβεβληκότες ἐξετάσει, καὶ στοχασμοῖς μᾶλλον
καταλήψει κεχρημένοι· τί χρὴ λοιπὸν μὴ οὐχὶ
συνομολογεῖν τὴν παλαιὰν τῶν ἐθνῶν θεολογίαν μηδὲν
πλέον τῆς ἁποδοθείσης ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμμασιν
ἱστορίας ἐπέχειν; Ὅτι μὲν οὖν ἐξ ἀνθρωπίνων
στοχασμῶν, καὶ πολλῆς λογομαχίας, καὶ πλάνης,
ἀλλ´ οὐκ ἔκ τινος ἀκριβοῦς καταλήψεως, ἡ παρὰ τοῖς
Ἑλλησιν ὑπέστη φιλοσοφία, ἐκ τῆς πρὸς Νεκτεναβὼ
τὸν Αἰγύπτιον ἐπιστολῆς τοῦ Πορφυρίου μάθοις ἂν,
αὐτὸ δὴ τοῦτο ἀκούσας ὁμολογοῦντος ἐν νούηῄ
$0=021 $8=617 $9=1
ἦ βΑΡΟΤ Κ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιʹ.
Οτι στοχασμοὶ, καὶ λογομαχίαι, καὶ κολλὴ
πλάνη τυγχάνει παρὰ τοῖς Ἔλλήνων φιλραύ.
ροις. Ἀπὸ τῆς πρὸς Νεκτεναβὼ τὸν Αἰγύπτιἐπιστολῆς
Πορφυρίου, καὶ ἀφ´ ὧν ἀντέγρανύε
Ροηθῷ Περὶ ψυχῆς, καὶ ἀπὸ τῆς Περὶ τῆς ἐκ
λογίων φιλοσοφίας.
Ἄρξομαι δὲ τῆς πρὸς σὲ φιλίας ἀπὸ θεῶν καὶ
δαιμόνων ἀγαθῶν, τῶν τε τούτοις συγγενῶν φιλοσοφημάτων,
περὶ ὧν εἴρηται μὲν πλεῖστα. καὶ παρὰ
τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοις, εἴρηται δὲ ἐκ στοχασμοῆ
τὸ πλέον τὰς ἀρχὰς ἔχον τῆς πίστεως.» Καὶ ὑποβὰς
ἑξῆς ἐπιφέρει, λέγων· «Παρὰ μὲν γὰρ ἡμῖν λογομαχία
τίς ἐστι πολλὴ. ἅτε ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν
τοῦ ἀγαθοῦ εἰκαζομένου. Οἷς δὲ μεμηχάνηται ἡ προς
τὸ κρεῖττον συνουσία, εἰ παρεῖται τὸ μέρος τοῦτο
εἰς ἐξέτασιν, μάτην αὐτοῖς ἡ σοφία ἐξήσκηται·
Ἀλλὰ καὶ ἐν οἷς ἀντέγραψε Βοηθῷ Περὶ ψυχῆς, ὁ
αὐτὸς ὧδε γράφων ὁμολογεῖ πρὸς λέξιν· «Ὡς τὰ
μὲν τῶν ἐννοιῶν, καὶ τὰ τῆς ἱστορίας ἀναμφιλέκτως
συνίστησι τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον· οἱ δὲ εἰς ἀπόδειξιν
παρὰ τῶν φιλοσόφων κομισθέντες λόγοι δοκοῦσιν
εἶναι εὐανάτρεπτοι διὰ τὴν ἐν πᾶσιν εὐρεσιλογίαν
τῶν ἐριστικῶν. Τίς γὰρ λόγος τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ οὐκ
ἀμφισβητήσιμος τοῖς ἑτεροδόξοις, ὅπου καὶ περὶ τῶν
δοκούντων ἐναργῶν ἑπέχειν αὐτῶν τισιν ἐδόκει;»
Καὶ ἐν οίς δὲ ἐπέγραψε Περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας,
διαῤῥήδην ὁμολογεῖ τοὺς Ἕλληνας πεπλανῆ
σθαι, ἐπιμαρτυρόμενος τὸν ἑαυτοῦ Θεὸν, ὡς τοῦτο
καὶ τοῦ Ἀπόλλωνος διὰ χρησμῶν ἐξειπόντος, καὶ
βαρβάροις μᾶλλον ἢ Ἔλλησι τὴν εὖρεσιν τῆς ἀληθείας
ἐπιμαρτυρήσαντος, καὶ δὴ καὶ Ἐβραίων μνημονεύσαντος
ἐν τοῖς μαρτυρηθεῖσι. Μετὰ γοῦν τὴν
τοῦ χρησμοῦ παράθεσιν, ἑξῆς τούτοις κέχρηται τοῖς
ἐπιλόγοις. «Ἀκήκοας πόσος πόνος, ἵν ὑπὲρ σώ
ματός τις τὰ καθάρσια θύση, οὐχ ὃτι τῆς ψυχῆς τὴν
σωτηρίαν ἐξεύρῃ; Χαλκόδετος γὰρ ἡ πρὸς θεοὺς
ἂδὸς, αἰπεινή τε καὶ τραχεῖα, ἧς πολλὰς ἀτραποὺς
βάρβαροι μὲν ἐξεῦρον, Ἔλληνες δὲ ἐπλανήθησαν· οἱ
δὲ κρατοῦντες ἤδη καὶ διέφθειραν. Τὴν δὲ εὖρεσιν
Αἰγυπτίοις ὁ Θεὸς ἐμαρτύρησε, Φοίνιξί τε καὶ Χαλδαίοις.
Ἀσσύριοι γὰρ οὗτοι]· Λυδοῖς τε καὶ
Ἑβραίοις.» Ταῦτα ὁ φιλόσοφος, μᾶλλον δὲ ὁ αὐτοῦ
Θεός. Ἄρ´ οὖν ἄξιον μετὰ ταῦθ´ ἡμῖν ἐπιμέμψασθαι,
ὅτι δὴ τοὺς πεπλανημένους Ἕλληνας καταλείψαντες,
τὰ Ἑβραίων εἰλόμεθα, τῶν ἐπ´ ἀληθείας καταλήθεί
μεμαρτυρημένων; Τί δὲ χρὴ παρὰ φιλοσόφων μαθήσεσθαι
προσδοκᾷν; ἢ ποία ἐλπὶς τῆς ἐξ αὐτῶν
ὡφελείας, εἰ δὴ τὰ λεγόμενα παρ´ αὐτοῖς ἐκ στοχασμῶν
καὶ εἰκασμῶν τὸ πλέον τὰς ἀρχὰς ἔχοντα τῆς
πίστεως τυγχάνει; Λογομαχίας δὲ τίς ὁ καρπὸς εἰ
δὴ πάντες οἱ τῶν φιλοσόφων λόγοι εὐανάτρεπτοι
καθεστήκασι, διὰ τὴν ἐν πᾶσιν εὐρεσιλογίαν· Ταῦτα
γὰρ οὐ παρ´ ἡμῶν ἀρτίως, ἀλλὰ παρ´ αὐτῶν εἰρημένα
ἠκούετο. Διόπερ εὖ μοι δοκοῦμεν καὶ μετὰ
κρίσεως ἐξητασμένης, οὐχὶ δ´ ἀλόγως, ὡς ἂν τοιούτων,
καταπεφρονηκέναι. Τὰ δὲ παρ´ Ἑβραίοις
ἠηαπηκέναι, οὐχ ὅτι πρὸς τοῦ δαίμονος μεμαρτύρηται,
ἀλλ´ ὅτι τῆς ἐνθέου ἀοετῆς τε καὶ δυνάμεως
$0=021 $8=618 $9=1
μέτοχα ὄντα ἀποδείκνυται. Ἵνα δ´ οὖν καὶ αὐτοῖς ἔργοις
τὰς τῶν θαυμαστῶν φιλοσόφων λογομαχίας μάοις,
τάς τε περὶ ἀρχῶν, καὶ περὶ θεῶν, καὶ τῆς τοῦ
παντὸς συστάσεως διαφωνίας, μικρὸν μὲν ὑστερον
ἐκθήσομαί σοι τὰς αὐτῶν φωνάς. Πρῶτον δ´ ἐπειδὴ
περιφέρουσιν ἄνω καὶ κάτω θρυλλοῦντες τὰ μαθήματα,
δεῖν ἐξ ἅπαντος φάσκοντες τοὺς μέλλοντας
ἐν πείρᾳ τῆς τοῦ ἀληθοῦς καταλήψεως γίγνεσθαι, μετελθεῖν
ἀστρονομίαν, ἀριθμητικὴν, γεωμετρίαν, μουσικὴν,
αὐτὰ δὴ τὰ παρὰ βαρβάρων εἰς αὐτοὺς ἥκειν
ἀποδειχθέντα(τούτων γὰρ ἄνευ μὴ δύνασθαι λόγιον
ἄνδρα καὶ φιλόσοφον ἀποτελεσθῆναι, ἀλλ´ οὐδὲ τῆς
τῶν ὄντων ἀληθείας ψαῦσαι, μὴ τούτων ἐν ψυχῇ τῆς
γνώσεως προτυπωθείσης· εἶτ´ ἐπανατεινάμενοι τῇ
μαθήσει τῶν εἰρημένων, ἐπ´ αὐτοῦ μονονουχὶ τοῦ
αἰθέρος βαίνειν μετέωροι ἀρθέντες οἴονται, ὡς δὴ τὸν
Θεὸν αὖτὸν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς περιφέροντες· ἡμᾶς τε,
ὅτι μὴ τὰ ὅμοια ζηλοῦμεν, βοσκημάτων κατ´ οὐδὲν
διαφέρειν ἡγοῦνται· ταύτῃ δέ φασι μηδὲ Θεὸν, μτδέ
τι τῶν σεμνῶν ἡμᾶς δύνασθαι εἰδέναι φέρε, τοῦτο πρῶτον
οὐκ ὀρθῶς ἔχον ἀπευθύνωμεν, τὸν ἀληθῆ λόγον ἀντὶ
φωτὸς αὐτοῖς παραβάλλοντες. Ὁ δέ, μυρίους μὲν
Ἔλληνας, μυρία δὲ καὶ βαρβάρων γένη, τοὺς μὲν σὺν
τοῖς εἰρημένοις μαθήμασιν οὔτε Θεὸν, οὔτε σώφρονα
βίον, οὕθ´ ὅλως τι τῶν βελτίστων καὶ συμφερόντων
ἐπιγνόντας ἀποδείξει· τοὺς δὲ τῶν μαθημάτων ἐκτὸς
πάντων εὐσεβεστάτους καὶ φιλοσοφωτάτους γεγονέναι.
Ὁγοῦν παρὰ πᾶσιν αὐτοῖς ἀδόμενος Σωκράτης, ὅπως
ποτὲ ἐδόξαζε περὶ τῶνδε, μάθοις ἂν Ξενοφῶντι πιστεύσας,
ἐν Ἀπομνημονεύμασιν ὧδέ πη ἰστοροῦντι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑʹ
ἴερὶ γεωμετρίας, καὶ ἄστρονομίας, καὶ λογισμων.
Ἀπὸ τῶν Ἀπομνημονευμάτων ἄενοφῶντος.
«Ἐδίδασκε δὲ, καὶ μέχρις ὅτου δέοι ἔμπειρον
εἶναι ἑκάστου πράγματος τὸν ὀρθῶς πεπαιδευμένον.
Αὐτίκα γεωμετρίαν μέχρι μὲν τούτου ἔφη δεῖν μανθάνειν,
ἕως ἱκανός τις γένοιτο, εἴ ποτε δεήσειε, γῆν
μέτρῳ ὀρθῶς ἢ παραλαβεῖν, ἢ παραδοῦναι, ἢ διανεῖμαι,
ἢ ἔργον ἀποδεῖξαι. Οὕτω δὲ τοῦτο ῥάδιον μαθεῖν
εἶναι, ὥστε τὸν προσέχοντα τὸν νοῦν τῇ μετρήσει,
ἅμα τήν τε γῆν ὁπόση ἐστὶν εἰδέναι, καὶ ὡς μετρεῖται
ἐπιστάμενον ἀπιέναι. Τὸ δὲ μέχρι τῶν δυσξυνέτων
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
$0=021 $8=619 $9=1
διαγραμμάτων γεωμετρίαν μανθάνειν ἀπεδοκίμαζεν
δ τι μὲν γὰρ ὡφελοίη ταυτα, οὐκ ἔφη ὁρᾶν· καὶ τὰ
οὐκ ἄπειρός γε αὐτῶν ἦν. Ἔφη δὲ ἱκανὰ αὐτὰ εἶναι
ἀνθρώπου βίον κατατρίβειν, καὶ ἄλλων πολλῶν τε καὶ
ὡφελίμων μαθημάτων ἀποκωλύειν. Ἐκέλενε δὲ καὶ
ἀστρονομίας ἐμπείρους γίγνεσθαι, καὶ ταύτης μέντοι
μέχρι τοῦ νυκτός τε ὥραν, καὶ μηνὸς, καὶ ἐνιαυτοῦ
δύνασθαι γινώσκειν, ἔνεκα τοῦ, πορείας τε καὶ
πλοῦ, καὶ φυλακῆς, καὶ ὅσα ἄλλα ἢ νυκτὸς, ἢ μηνὸς,
ἢ ἐνιαυτοῦ πράττεται, πρὸς ταῦτ´ ἔχειν τεκμηρίοις
χρῆσθαι, τὰς ὥρας τῶν εἰρημένων διαγινώσκοντα
Καὶ ταῦτα δὲ ῥᾴδιον μαθεῖν παρά τε νυκτοθηρῶν, καὶ
κυβερνητῶν, καὶ ἄλλων πολλῶν, οἷς ἐπιμελὲς ταῦτα
εἰδέναι. Τὸ δὲ μέχρι τούτου ἀστρονομίαν μανθάνειν,
μέχρι τοῦ καὶ τὰ μὴ ἐν τῇ αὐτῇ περιφορᾷ ὄντα, καὶ
τοὺς πλανήτας καὶ ἀσταθμήτους ἀστέρας γνῶναι,
καὶ τὰς ἀποστάσεις αὐτῶν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ τὰς
περιόδους, καὶ τὰς αἰτίας αὐτῶν ζητοῦντα κατατρίβεσθαι,
ἰσχυρῶς ἀπέτρεπεν. Ὡφέλειαν μὲν γὰρ οδεμίαν
οὐδ´ ἐν τούτοις ἔφη ὁρᾷν, καίτοι οὐδὲ τούτων.
γε ἀνήκοος ἦν. Ἔφη δὲ καὶ ταῦτα ἱκανὰ εἶναι κατατρίβειν
ἀνθρώπου βίον, καὶ πολλῶν καὶ ὡφελίμων
ὰσοκωλύειν. Ὅλως δὲ τῶν οὐρανίων ᾗ ἕκαστα ὁ Θελς
μηχανᾶται, φροντιστὴν γίγνεσθαι ἀπέτρεπεν· οὗτε
γὰρ εὐρετὰ ἀνθρώποις αὐτὰ ἐνόμιζεν εἶναι, οὔτε γαρίζεσθαι
θεοῖς ἂν ἡγεῖτο τὸν ζητοῦντα, ἃ ἐκεῖνοι σαφηνίσαι
οὐκ ἐβουλήθησαν. Κινδυνεῦσαι δ´ ἂν ἔφη, καὶ
παραφρονῆσαι τὸν ταῦτα μεριμνῶντα, οὐδὲν ἡττον,
ἢ Ἀναξαγόρας παρεφρόνησεν, ὁ μέγιστον φρονήσας
ἐπὶ τῷ τὰς τῶν θεῶν μηχανὰς ἐξηγεῖσθαι. Ἐκεῖνος
γὰρ λέγων μὲν τὸ αὐτὸ εἶναι πῦρ τε καὶ ἦλιον, ἠγνόει
ὅτι τὸ μὲν πῦρ οἱ ἄνθρωποι ῥᾳδίως καθορῶσιν, εἰς
δὲ τὸν ἥλιον οὐ δύνανται ἀντιβλέπειν. Καὶ ὑπὸ μὲν
τοῦ ἡλίου καταλαμπόμενοι, τὰ χρώματα μελάντερα
ἔχουσιν, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς, οὔ. Ἡγνόει δὲ καὶ ὅτι
τῶν ἐκ τῆς γῆς φυομένων, ἄνευ μὲν ἡλίου αὐγῆς
ρὐδὲν δύναται καλῶς αὔξεσθαι, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς
θερμαινόμενα πάντα ἀπόλλυται. Φάσκων δὲ τὸν
ἤλιον λίθον διάπυρον εἶναι, καὶ τοῦτο ἠγνόει, ὅτι
λίθος μὲν, ἐν πυρὶ ὢν, οὔτε λάμπει, οὔτε πολὺν χρόνον
ἀντέχει· ὁ δὲ ἥλιος πάντα τὸν χρόνον, πάντων
λαμπρότατος ὤν, διαμένει. Ἐκέλευε δὲ καὶ λογισμοὺς
μανθάνειν· καὶ τούτων δὲ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐκέλευε
φυλάττεσθαι τὴν μάταιον πραγματείαν. Μέχρι δὲ τοῦ
ὡφελίμου πάντα καὶ αὐτὸς συνεσκόπει, καὶ συνδιεξψει
τοῖς συνοῦσι.» Ταῦτα ἕενοφῶν ἐν Ἀπομνημονεύμασιν.
Ἐν ἐπιστολῇ δὲ ὁ αὐτὸς τῇ πρὸς Αἰσχίνην
περὶ Πλάτωνος καὶ τῶν αὐχούντων τὴν τοῦ παντὸ
$0=021 $8=620 $9=1
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
Περὶ τῶν φυσιολογεῖν αὐχούντων. Ἀπὸ τοῦ αὐ
τοῦ ἐν ἐπιστολῇ πρὸς Αἰσχίνην.
«Ὅτι μὲν γὰρ τὰ θεῖα ὑπὲρ ἡμᾶς, παντὶ
δῆλον· ἀπόχρη δὲ τῷ κρείττονι τῆς δυνάμεως αὐτοὺς
σέβειν· οἷοι δέ εἰσιν, οὔτε εὐρεῖν ῥᾴδιον, οὔτε
ζητεῖν θεμιτόν. Οὐδὲ γὰρ δεσποτῶν φύσιν, ἢ πρᾶξιν,
δούλοις εἰδέναι πλέον ὑπηρεσίας προσήκει. Καὶ
τὸ μέγιστον, ὅσῳ χρὴ ἄγασθαι τὰνθρώπινα διαπονοιλ.
μένων, τοσῷδε τοῖς δόξης ἐκ πολλῶν ἀκαίρων
καὶ κενῶν γλιχομένοις ἄχθος φέρει. Πότε γὰρ, ὧ
Αἰσχίνη, Σωκράτους ἀκήκοέ τις οὐρανίων πέρι λέγοντος,
ἢ γραμμὰς εἰς ἐπανόρθωσιν παραινοῦντος
μανθάνειν; Μουσικὴν μὲν γὰρ ἴσμεν αὐτὸν μέχρι
ὥτων συνιέντα. Διετέλει δὲ ἑκάστοτε αὐτοῖς λέγων,
τίκαλὸν, καὶ τί ἀνδρία, δικαιοσύνη τε καὶ ἄλλαι ἀρεταί·
ἀνθρώπινα γὰρ αὐτὰ ἀγαθὰ ἐκάλει· τὰ δ´ ἄλλα
ἢ ἀδύνατον ἀνθρώποις ἁλῶναι ἔφασκεν, ἢ μύθων
εἶναι συγγενῆ, μετ´ ὀφρύος σοφιστῶν παίγνια διεξιόντων.
Καὶ οὐκ ἔλεγε μὲν ταῦτα, οὐχὶ δὲ ἔπραττε.
Γράφειν δὲ τὰ πραχθέντα εἰδότι σοι, καίπερ οὐκ
ἀηδὲς ἐσόμενον, χρόνον ἔχει, ἀνέγραψά τε ἄλλοθι
Παυσάσθωσαν οὖν ἐλεγχόμενοι, ἢ πρὸς τὸ εἰκὸς ἴτωσαν,
οἷς Σωκράτης οὐκ ἤρεσεν, ᾠ ζῶντι μὲν ὁ θεὸς,
σοφίαν ἐμαρτύρησεν, οἱ δὲ κτείναντες τῆς μετανοίας,
ἀποκάθαρσιν οὐχ εὖρον. Τὸ δὲ καλὸν ἄρα, Αἰγύπτου
ἠράσθησαν. καὶ τῆς Πυθαγόρα τερατώδους σοφίας·
ὧν τὸ περιττὸν καὶ μὴ μόνιμον ἐπὶ Σωκράτην
ἤλεγξεν ἔρως τυραννίδος, καὶ ἀντὶ διαίτης λιτῆς
Σικελιῶτις γαστρὸς ἀμέτρου τράπεζα.» Ταῦτα
Ἐενοφῶν, τὸν Πλάτωνα αἰνιττόμενος. Ὁ δέ γε Πλατων
ἐν Πολιτείᾳ, περὶ γυμναστικῆς καὶ μουσικῆς
τάδ´ ἰστορεῖ φάναι τὸν Σωκράτην.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ
Περὶ γνμναστικῆς καὶ μουσικῆς. Ἀπὸ τοῦ Πλάτωνος
ἐν Πολιτείᾳ.
«Τί ἂν οὖν εἴη, ὧ Γλαύκων, μάθημα, ψυχῆς
Κὁλκὸν ἀπὸ τοῦ γιγνομένου ἐπὶ τὸ ὄν; Τόδε δ´ ἐννοῶ
λέγων ἅμα. Οὐκ ἀθλητὰς μέντοι πολέμου ἔφαμεν
τούτους ἀναγκαῖον εἶναι νέους ὄντας; ο Ἐφαμεν
Τα ΟΛΡΟΤ ΚΙ.
ΤκΘ ΟΑΡΟΓ ΣΙί.
$0=021 $8=622 $9=1
«ΙΔʹ.
ην. Ἀπὸ τῶν Πλουφεσκόντων
τοῖς φιλοσόεἴς
τῶν ἐπτὰ Σοφῶν,
«εἶναι τὸ ὕδωρ. Δοκεῖ δὲ
2σοφίας, καὶ ἀπ´ αὐτοῦ ἡ
ψθη. Ἐγένοντο γὰρ πλεῖ-
·δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, πρεσβύἘξ
ὕδατος δέ φησι πάντα
πα ἀναλύεσθαι. Στοχάζεται
πάντων ζώων ἡ γονὴ ἀρχή ἐσκὸς
καὶ τὰ πάντα ἐξὑγροῦ τὴν
ὅτι πάντα τὰ φυτὰ ὑγρῷ τρέοεῖ·
ἀμοιροῦντα δὲ ξηραίνεται
ανο ὸ τὸ πῦρ τὸ τοῦ ἡλίου καὶ τὸ
ἅο-οδάτων ἀναθυμιάσεσι τρέφεται,
·Διὰ τοῦτο καὶ Ὅμηρος ταύτη
εται περὶ τοῦ ὕδατος·
κ-ἴσπερ γένεσις πἀντεσσι τέτυ-
[κται.
Ἀναξίμανδρος δὲ ὁ Μιλήσιός
ὴν ἀργὴν εἶναι τὸ ἄπειρον. Ἐκ
τ γίνεσθαι, καὶ εἰς τοῦτο πάντα
εννᾶσθαι ἀπείρους κόσμους, καὶ
τὸ, ἐξ οὖ γίνεται. Λέγει δ´ οὖν,
ν ἴνα μηδὲν ἐλλείπη καὶ ἡ γέκένη.
Ἀμαρτάνει δὲ καὶ οὐτος,
πειρον, πότερον ἀήρ ἐστιν, ἢ
ἀ σώματα. Ἀμαρτάνει οὖν
ομενος, τὸ δὲ ποιοῦν αἴτιον
οὐδὲν ἄλλο ἢ ὕλη ἐστίν· οὐ
ανεργεία, ἐὰν μὴ τὸ
ξιμένης δὲ ὁ Μιλήσιος ἀρφήνατο·
ἐκ γὰρ τούτου
ΟΑΡΙΤ ΧΙv.
$0=021 $8=623 $9=1
γάρ.Δεῖἄρα καὶ τοῦτο προσέχειν τὸ μάθημα,
ὃ ζητοῦμεν, πρὸς ἐκείνω. -Τὸ ποῖον; - Μὴ ἄχρηστον
πολεμικοῖς ἀνδράσιν εἶναι. Δεῖ μέντοι, ἔφη, εἴπερ
οἷόν τε. Γυμναστικῇ πη καὶ μουσικῇ ἕν γε τῷ
πρόσθεν ἐπαιδεύοντο ἡρῖν.-Ἥν ταῦτα, ἔφη.-Καὶ
Γυμναστικὴ μέν που περὶ γιγνόμενον καὶ ἀπολλύμενον
τετεύτακε· σώματος γὰρ αὔξης καὶ φθίσεως ἐπιστα-
τεῖπΦαίνεται.-Τοῦτο μὲν δὴ οὐκ ἂν εἴη δ ζητοῦμεν
μάθημα. Οὐ γάρ. - Ἀλλ´ ἄρα μουσικὴ,
βσην τὸ πρότερον διήλθομεν; Ἀλλ´ ἦν ἐκείνη γʹ, ἔφη,
ἀντίστροφος τῆς γυμναστικῆς, εἰ μέμνησαι,
ἔθεσι παιδεύουσα τοὺς φύλακας, κατά τε ἁρμονίαν
εὐαρμοστίαν τινά, οὐκ ἐπιστήμην παραδιδοῦσα,
καὶ κατὰ ῥυθμὸν εὐρυθμίαν, ἔν τε τοῖς λόγοις ἕτερα
τούτων ἀδελφὰ ἔθη ἄττα ἔχουσα, καὶ ὅσοι μυθώδεις
τῶν λόγων, καὶ ὅσοι ἀληθινώτεροι ἦσαν. Μάθημα δὲ
πρὸς τοιοῦτόν τι ἄγον, οἷον σὺ νῦν ζητεῖς, οὐδὲν ἦν ἐν
αὐτῇ. Ἀκριβέστατα, ἦν δ´ ἐγὼ, ἀναμιμνήσκεις με.
Τῷ γὰρ ὄντι τοιοῦτον οὐδὲν εἶχεν.-Ἀλλ´, ὦ δαιμόνιε
Γλαύκων, τί ἂν εἴη τοιοῦτον; αἴ τε γὰρ τέχναι βάναυσοί
που ἅπασαι ἔδοξαν εἶναι.-Πῶς δ´ οὔς» Εἶθ
ἐξῆς προῖὼν ἐπιλέγει· «Μήποτ´ αὐτῶν τι ἀτελὲς ἐπιχειρῶσιν
ἡμῖν μανθάνειν, οὓς θρέψομεν, καὶ οὐκ
ἐξῆκον ἐκεῖσε ἀεί, οἷ πάντας δεῖ ἀνήκειν, οἷαν ἄρτι
περὶ τῆς ἀστρονομίας ἐλέγομεν. Ἡ οὐκ οἶσθ´, ὅτι
καὶ περὶ ἁρμονίας ἕτερον τοιοῦτον ποιοῦσι; τὰς γὰρ
ὰκουομένας αὐ συμφωνίας καὶ φθόγγους ἀλλήλοις
ἀναμετροῦντες, ἀνήνυτα ὥσπερ οἱ ἀστρονόμοι ποιοὖσι.
Νὴ τοὺς θεοὺς, ἔφη, καὶ γελοίως γε πυκνώματ´
ἄττα ὀνομάζοντες, καὶ παραβάλλοντες τὰ ὧτα,
οἷον ἐκ γειτόνων φωνὴν θηρευόμενοι· οἱ μέν φασιν
ἔτι κατακούειν ἐν μέσῳ τινὰ ἠχὴν, καὶ σμικρότατον
εἶναι τοῦτο διάστημα, ᾧ μετρητέον· οἱ δ´ ἀμφισβητοῦντες,
ὡς ὅμοιον ἤδη φθεγγομένων· ἀμφότεροι
ὧτα τοῦ νοῦ προστησάμενοι. Σὺ μὲν, ἦν δ´ ἐγὼ, τοὺς
χρηστοὺς λέγεις τοὺς ταῖς χορδαῖς πράγματα παρέχοντας,
καὶ βασανίζοντας ἐπὶ τῶν κολλόπων, καὶ
στρεβλοῦντας. Ἵνα δὲ μὴ μακροτέρα ἡ εἰκών γίγνηται,
πλήκτρῳ τε πληγῶν γιγνομένων, καὶ κατηγορίας
πέρι, καὶ ἐξαρνήσεως, καὶ ἀλαζονείας χορδῶν,
πανομαι τῆς εἰκόνος, καὶ οὔ φημι τούτους λέγειν,
ἀλλ´ ἐκείνους, οὓς ἔφαμεν νῦν δὴ περὶ ἀρμονίας εἰρῆσθαι.
Ταὐτὸν γὰρ ποιοῦσι τοῖς ἐν τῇ ἀστρονομίᾳ.
Τοὺς γὰρ ἐν ταύταις ταῖς συμφωνίαις ταῖς
ἀκουομέναις ἀριθμοὺς ζητοῦσιν, ἀλλ´ οὐκ εἰς προβλήματα
ἀνίασιν ἐπισκοπεῖν, τίνες ξύμφωνοι ἀριθμοί,
καὶ τίνες οὓ, καὶ διὰ τί ἑκάτεροι.» Ἀλλὰ γὰρ καὶ
ταῦθ´ ἡμῖν πρὸ ὁδοῦ κείσθω, ἀπολογουμένοις ὅτι μὴ
δίχα διανοίας ὀρθῆς, καὶ τῆς τῶν τοιῶνδε ἀχρηστομαθείας
ὡλιγωρήσαμεν. Σκεψώμεθα δῆτα λοιπὸν ἤδη
ἄνωθεν ἀρξάμενοι, τὰς τῶν εἰρημένων Φυσικῶν φιλοσόφων
$0=021 $8=624 $9=1
δογματικὰς πρὸς ἀλλήλους ἀντιδοξίας. Γρά´
φει δὴ ἀθρόως ἁπάντων, τῶν Πλατωνικῶν ὀμοῦ, καὶ
Πυθαγορείων, τῶν τε ἔτι πρεσβυτέρων Φυσικῶν φιλοσόφων
ἐπικεκλημένων, καὶ αὖ πάλιν τῶν νεωτέρων
Περιπατητικῶν τε καὶ Στωῖκῶν, καὶ Ἐπικουρείων
τὰς δόξας συναγαγὼν ὁ Πλούταρχος, ἐν οἷς ἐπέγραψε
Περὶ τῶν ἀρεσκόντων τοῖς φιλοσόφοις φυσικῶν
δογμάτων. Ἐξ ὧν παραθήσομαι ταῦτα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
λόξαι φιλοσόρων περὶ ἀρχῶν. Ἀπὸ τῶν Πλουτάρχου
ἐν τῷ Περὶ τῶν ἀρεσκόντων τοῖς φιλοσό
Κφοις φυσικῶν δογμάτων.
«Θαλῆς ὁ Μιλήσιος, εἷς τῶν ἑπτὰ Σοφῶν,
ἀρχὴν τῶν ὄντων ἀπεφήνατο εἶναι τὸ ὕδωρ. Δοκεῖ δὲ
Ἀ ἀνὴρ οὗτος ἄρζαι τῆς φιλοσοφίας, καὶ ἀπ´ αὐτοῦ ἡ
Ἰωνικὴ αἴρεσις προσηγορεύθη. Ἐγένοντο γὰο πλεῖ
σται διαδοχαί. Φιλοσοφήσας δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, πρεσβύταρος
ἦλθεν εἰς Μλητον. Ἐξ ὕδατος δέ φησι πάντα
εἶναι, καὶ εἰς ὕδωρ πάντα ἀναλύεσθαι. Στοχάζεται
δὲέκτούτου πρῶτον, ὅτι πάντων ζώων ἡ γονὴ ἀρχή ἐστιν,
ὑγρὰ οὖσα· οὕτως εἰκὸς καὶ τὰ πάντα ἐξὑγροῦ τὴν
Κἀρχὴν ἔχειν. Δεύτερον, ὅτι πάντα τὰ φυτὰ ὑγρῷ τρέφεταί
τε καὶ καρποφορεῖ· ἀμοιροῦντα δὲ ξηραίνεται.
Τρίτον δὲ, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ πῦρ τὸ τοῦ ἡλίου καὶ τὸ
τῶν ἄστρων ταῖς τῶν ὑδάτων ἀναθυμιάσεσι τρέφεται,
καὶ αὐτὸς ὁ κόσμος. Διὰ τοῦτο καὶ Ὅμηρος ταύτην
Κτὴν γένεσιν ὑποτίθεται περὶ τοῦ ὕδατος·
Ὡκεανὸν, ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυ-
[κται.
Ταῦτα μὲν ὁ Θαλῆς. Ἀναξίμανδρος δὲ ὁ Μιλήσιός
φησι τῶν ὄντων τὴν ἀρχὴν εἶναι τὸ ἄπειρον. Ἐκ
γὰρ τούτου πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς τουτο πάντα
φθείρεσθαι. Διὸ καὶ γεννᾶσθαι ἀπείρους κόσμους, καὶ
πάλιν φθείρεσθαι εἰς τὸ, ἐξ οὗ γίνεται. Λέγει δ´ οὖν,
διότι τὸ ἄπειρόν ἐστιν, ἵνα μηδὲν ἐλλείπῃ καὶ ἡ γένεσις
ἡ ὑφισταμένη. Ἀμαρτάνει δὲ καὶ οὗτος,
μὴ λέγων, τί ἐστι τὸ ἄπειρον, πότερον ἀήρ ἐστιν, ἢ
ὕδωρ, ἢ γη, ἢ ἄλλα τινὰ σώματα. Ἀμαρτάνει οὖν
τὴν μὲν ὕλην ἀποφαινόμενος, τὸ δὲ ποιοῦν αἴτιον
ἀναιρῶν Τὸ γὰρ ἄπειρον οὐδὲν ἄλλο ἢ ὕλη ἐστίν· οὐ
δύναται δὲ ἡ ὕλη εἶναι ἐνεργείᾳ, ἐὰν μὴ τὸ
ποιοῦν ὑπόθηται. Ἀναξιμένης δὲ ὁ Μιλήσιος ἀρχὴν
τῶν ὄντων τὸν ἀέρα ἀπεφήνατο· ἐκ γὰρ τούτου
ΣΑΡΟΤ ΚΙν.
$0=021 $8=625 $9=1
τὰ πάντα γίνεσθαι, καὶ εἰς αὐτὸν πάλιν ἀναλύεσθαι.
Οἷον ἡ ψυχὴ, φησὶν, ἡ ἡμετέρα, ἀήρ ἐστι συγκρατεῖ
γὰρ ἡμᾶς· καὶ ὅλον δὲ τὸν κόσμον πνεῦμα
καὶ ἀὴρ ἐμπεριέχει. Λέγεται δὲ συνωνύμως ἀὴρ καὶ
πνεῦμα. Ἀμαρτάνει δὲ καὶ οὗτος, ἐξ ἀπλοῦ καὶ μονοειδοῦς
ἀέρος καὶ πνεύματος δοκῶν συνιστάναι τὰ
ζῶα. Ἀδύνατον γὰρ ἀρχὴν μίαν τὴν ὕλην τῶν ὄντων
ὑποστῆναι· ἀλλὰ καὶ τὸ ποιοῦν αἴτιον χρὴ τιθέναι.
Οἷον οὐκ ἄργυρος ἀρκεῖ πρὸς τὸ ἔκπωμα γενέσθαι,
ἐὰν μὴ τὸ ποιοῦν ᾖ, τοῦτ´ ἔστιν ὁ ἀργυροκόπος·
ὁμοίως καὶ ἐπὶ τοῦ χαλκοῦ, καὶ ξύλων, καὶ τῆς
ἄλλης ὕλης. Ἡράκλειτος καὶ Ἱππασος ὁ Μεταποντῖνος,
ἀρχὴν τῶν πάντων τὸ πῦρ. Ἐκ τοῦ πυρὸς
γὰρ τὰ πάντα γίνεσθαι καὶ εἰς πῦρ πάντα τελευτᾶν
λέγουσι· τούτου δὲ κατασβεννυμένου, κοσμοποιεῖσθαι
τὰ πάντα. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ παχυμερέστατον αὐτοῦ
εἰς αὐτὸ συστελλόμενον γῆ γίγνεται· ἔπειτα ἀναχαλωμένην
τὴν γῆν ὑπὸ τοῦ πυρὸς φύσει, ὕδωρ ἀποτελεῖσθαι·
ἀναθυμιώμενον δὲ ἀέρα γίνεσθαι. Πάλιν δὲ
τὸν κόσμον καὶ πάντα τὰ σώματα ὑπὸ πυρὸς ἀναλοῦσθαι
ἐν τῇ ἐκπυρώσει. Ἀρχὴ οὖν τὸ πῦρ, ὅτι
ἐκ τούτου τὰ πάντα· τέλος δὲ, ὅτι εἰς τοῦτο ἀναλύεται
τὰ πάντα. Δημόκριτος, ᾧ μετὰ πλεῖστον Ἐπί.-
κουρος ἠκολούθησεν, ἀρχὰς τῶν ὄντων σώματα ἄτομα,
λόγῳ δὲ θεωρητὰ, ἀμέτοχα κενοῦ, ἀγέννητα, αἱδια,
ἄφθαρτα, οὐδὲ θραυσθῆναι δυνάμενα, οὔτε διαπλασμὸν
ἐκ τῶν μερῶν λαβεῖν, οὕτε ἀλλοιωθῆναι, εἶναι δ´ αὐτὰ
λόγῳ θεωρητά. Ταῦτα μέντοι κινεῖσθαι ἐν τῶ
κενῷ, καὶ διὰ τοῦ κενοῦ· εἶναι δὲ καὶ αὐτὸ τὸ κενὸν
Κπειρον, καὶ τὰ σώματα ἄπειρα. Συμβεβηκέναι δὲ
τοῖς σώμασι τρία ταῦτα, σχήματα, μέγεθος, βάρος·
ἀλλ´ ὁ μὲν Δημόκριτος ἔλεγε δύο, μέγεθος, καὶ
σχῆμα· ὁ δὲ Ἐπίκουρος τούτοις καὶ τρίτον, βάρος,
προσέθηκεν. Ἀνάγκη γὰρ, φησὶ, κινεῖσθαι τὰ σώματα
τῇ τοῦ βάρους πληγῇ, ἐπεὶ οὐ κινηθήσεται. Εἰναι δὲ
τὰ σχήματα αὐτῶν ἀτόμων περιληπτὰ οὐκ ἄπειρα·
μὴ γὰρ εἶναι μήτε ἀγκιστροειδεῖς, μήτε τριαινοειδεῖς,
μήτε κρικοειδεῖς· ταῦτα γὰρ τὰ σχήματά ἐστιν
εὔθραυστα, αἱ δὲ ἄτομοι ἀπαθεῖς, ἄθραυστοι· ἴδια
δὲ ἔχειν σχήματα, λόγῳ θεωρητά. Καὶ εἴρηται ἄτομος,
οὐχ ὅτι ἐστὶν ἐλαχίστη, ἀλλ´ ὅτι οὐ δύναται τμηθῆναι,
ἀπαθὴς οὖσα καὶ ἀμέτοχος κενοῦ· ὥστε ἐὰν
εἴπῃ ἄτομον, ἄθραυστον, λέγει ἀπαθῆ, ἀμέτ-
» οχον κενοῦ. Ὅτι δέ ἐστιν ἄτομος, σαφές· καὶ γάρ
ἐστι στοιχεῖα, καὶ ζῶα κενὰ, καὶ ἡ μονάς. Ἐμπεδοκλῆς
Μέτωνος, Ἀκραγαντῖνος, τέτταρα μὲν στοιχεῖα,
$0=021 $8=626 $9=1
πῦρ, ἀέρα, ὕδωρ, γῆν, δύο δὲ ἀρχικὰς δυνάμεις, φ
λίαν τε καὶ νεῖκος, ὧν ἡ μέν ἐστιν ἐνωτικὴ, τὸ δὲ
διαιρετικόν. Φησὶ δὲ οὕτως·
Τέσσαρα τῶν πάντων ῥιζώματα πρῶτον ἄκουε·
Ψεὺς αἰθὴρ. Ἢρη τε φερέσβιος, ἡδ´ Ἀδωνεὺ·,
Νῆστίς θ´, ἢ δάκρύοις τέγγει κρούνωμα βρότειον.
Ἀία μὲν γὰρ λέγει τὴν ζέσιν καὶ τὸν αἰθέρα, Ἢραν
δὲ φερέσβιον τὸν ἀέρα, τὴν γῆν τὸν Ἀἵδωνέα, Νῆ
στιν δὲ καὶ κρούνωμα βρότειον, οἱονεὶ τὸ σπέρμα
καὶ τὸ ὄδωρ.» Τοσαύτη μὲν ἡ τῶν πρώτων Φυσικων
φιλοσόφων διαφωνία· τοιαύτη δὲ αὐτῶν καὶ ἡ περν
ἀρχῶν δόξα, οὐ Θεὸν, οὐ ποιητὴν, οὐ δημιουργὸν,
οὐδέ τι τῶν ὄλων αἴτιον, οὐδὲ μὴν θεοὺς, οὐδ´
ἀσωμάτους δυνάμεις, οὐ νοερὰς φύσεις, οὐ λογικὰς
οὐσίας, οὐδ´´ ὅλως τι τῶν ἐκτὸς αἰσθήσεων ἐν ταῖς
ἀρχαῖς ὑποθεμένων. Μόνος δ´ οὖν πρῶτος Ἐλλήνων
Ἀναξαγόρας μνημονεύεται ἐν τοῖς περὶ ἀρχῶν λόγοις
νοῦν τῶν πάντων αἴτιον ἀποφήνασθαι. Φασὶ γοῦν,
ὡς ἄρα οὗτος μάλιστα παρὰ τοὺς πρὸ αὐτοῦ ἐθαύμασε
φυσιολογίαν· μηλόβοτόν γέ τοι τὴν ἑαυτοῦ χώραν
δι´ αὐτὴν εἴασε, τόν τε περὶ ἀρχῶν λόγον πρῶτος
Ἑλλήνων διήρθρωσεν. Οὐ γὰρ μόνον περὶ τῆς πάντων
οὐσίας ἀπεφήνατο, ὡς οἱ πρὸ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ
περὶ τοῦ κινοῦντος αὐτὴν αἰτίου. Ἢν γὰρ ἐν ἀρχῇ,
φησὶν, ὁμοῦ τὰ πράγματα πεφυρμένα· Νοῦς
δὲ, εἰσελθών, αὐτὰ ἐκ τῆς ἀταξίας εἰς τάξιν ἤγαγε.
Θαυμάσαι δ´ ἔστιν, ὡς οὗτος πρῶτος παρ´ Ἔλλησι
τοῦτον θεολογήσας τὸν τρόπον, δόξας Ἀθηναίοις
ἄθεος εἶναι, ὅτι μὴ τὸν ἥλιον ἐθεολόγει, τὸν δὲ ἡλίου
ποιητὴν, μικροῦ δεῖν καταλευσθεὶς ἔθανε. Λέγεται δὲ
μηδὲ οὗτος σῶον φυλάξαι τὸ δόγμα. Ἐπιστῆσαι μὲν
γὰρ νοῦν τοῖς πᾶσι, οὐκέτι δὲ κατὰ νοῦν καὶ λογισμὸν
τὴν περὶ τῶν ὄντων ἀποδοῦναι φυσιολογίαν
Ἐπάκουσον δ´ οὖν, οἷα ὁ Σωκράτης ἐν τῳ Πλάτωνος
Περὶ ψυχῆς αἰτιᾶται τὸν ἄνδρα ἐν τού-
τοις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΙΕʹ.
τους ἐν τῷ Πλάτωνος Περὶ ψυχης.
«Ἀλλ´ ἀκούσας μέν ποτε ἐκ βιβλίου τινὸς, ὡς
ἔφη, Ἀναξαγόρου, ἀναγινώσκοντος, καὶ λέγοντος, ὡς
ἄρα νοῦς ἐστιν ὁ διακοσμῶν τε καὶ πάντων αἴτιος,
ταύτῃ δὴ τῇ αἰτίᾳ ἤσθην τε, καὶ ἔδοξέ μοι τρόπον
τινὰ εὖ ἔχειν τὸ, τὸν νοῦν εἶναι πάντων αἴτιον, καὶ
ΟΛΡΝΤ Χv.
$0=021 $8=627 $9=1
ἡγησάμην, εἰ τοῦτο οὕτως ἔχει, τόν γε νοῦν κοσμοῦντα
πάντα κοσμεῖν, καὶ ἕκαστον τιθέναι ὅπη ἂν
βέλτιστα ἔχῃ. Εἰ οὖν τις βούλοιτο τὴν αἰτίαν εὐρεῖν
περὶ ἑκάστου, ὅπη ἢ γίνεται, ἢ ἀπόλλυται. ἤ ἐστι,
τοῦτο δεῖν περὶ αὐτοῦ εὐρεῖν, ὅπη βέλτιστόν ἐστιν
αὐτὸν ἢ εἶναι, ἢ ἄλλο ὁτιοῦν πάσχειν, ἢ ποιεῖν. Ἐκ
δὴ τοῦ λόγου τούτου οὐδὲν ἄλλο σκοπεῖν προσήκειν
ἀνθρώπῳ καὶ περὶ αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν ἄλλων, ἀλλ´
ἢ τὸ ἄριστον καὶ τὸ βέλτιστον. Ἀναγκαῖον δὴ εἶναι
τὴν αὐτὸν τοῦτον καὶ τὸ χεῖρον εἰδέναι· τὴν αὐτὴν
γὰρ εἶναι ἐπιστήμην περὶ αὐτῶν. Ταῦτα δὴ λογιζόμενος,
ἄσμενος εὐρηκέναι ᾤμην διδάσκαλον τῆς αἰτίας
πέρι τῶν ὄντων κατὰ νοῦν ἐμαυτῷ, τὸν Ἀναξαγόραν·
καί μοι φράσειν πρῶτον μὲν πότερον ἡ γῆ
πλατεῖά ἐστιν, ἣ στρογγύλη· ἐπειδὴ δὲ φράσειεν,
ἐπεκδιηγήσεσθαι τὴν αἰτίαν καὶ τὴν ἀνάγκην, λέγοντα
τὸ ἄμεινον, καὶ ὅτι αὐτὴν ἄμεινον ἦν τοιαύτην
εἶναι. Καὶ εἰ ἐν μέσῳ φαίη εἶναι αὐτὴν, ἐπεκδιηγήσεσθαι,
ὡς ἄμεινον ἦν αὐτὴν ἐν μέσῳ εἶναι. Καὶ εἴ μοι
ταῦτα ἀποφαίνοιτο, παρεσκευάσμην ὡς οὐκέτι ὑποθησόμενος
αἰτίας ἄλλο εἶδος. Καὶ δὴ καὶ περὶ ἡλίου
παρεσκευάσμην ὡσαύτως πευσόμενος, καὶ σελήνης,
καὶ τῶν ἄλλων ἄστρων, τάχους τε πέρι πρὸς ἄλληλα,
καὶ τροπῶν, καὶ τῶν ἄλλων παθημάτων, πῆ ποτε
ταῦτ´ ἄμεινόν ἐστιν ἕκαστον καὶ ποιεῖν, καὶ πάσχειν
ἃ πάσχει· Οὐ γὰρ ἄν ποτ´ αὐτὸν ᾤμην, φάσκοντά γε
ὑπὸ νοῦ αὐτὰ κεκοσμῆσθαι, ἄλλην τινὰ αὐτοῖς αἰτίαν
ἐπενεγκεῖν, ἢ ὅτι βέλτιστον αὐτὰ οὕτως ἔχειν ἐστὶν,
ὡς ἔχει. Ἐκάστῳ οὖν αὐτῶν ἀποδιδόντα τὴν αἰτίαν,
καὶ κοινῇ πᾶσι τὸ ἑκάστῳ βέλτιστον, ὥμην καὶ τὸ
οινὸν πᾶσιν ἐπιδιηγήσεσθαι ἀγαθόν. Καὶ οὐδ´ ἂν
ἀπεδόμην πολλοῦ τὰς ἐλπίδας· ἀλλὰ πάνυ σπουδῇ
λαβῶν τὰς βίβλους, ὡς τάχιστα οἶός τ´ ἦν ἀνεγίνωσκον,
ἵν ὡς τάχιστα εἰδείην τὸ βέλτιστον καὶ τὸ χεῖρον,
Ἀπὸ δὴ θαυμαστῆς, ὡ ἑταῖρε, ἐλπίδος ᾠχόμην φερόμενος.
Ἐπεὶ δὲ προῖὼν, καὶ ἀναγινώσκων,
ὁρῶ ἄνδρα τῷ μὲν νῷ οὐδὲν χρώμενον, οὐδέ τινας
αἰτίας ἐπαιτιώμενον εἰς τὸ διακοσμεῖν τὰ πράγματα,
ἀέρας δὲ, καὶ αἰθέρας, καὶ ὕδατα αἰτιώμενον, καὶ
ἄλλα πολλὰ καὶ ἄτοπα. Καί μοι ἔδοξεν ὁμοιότατον
πεπονθέναι, ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγων, ὅτι Σωκράτης
πάντα ὅσα πράττει, νῷ πράττει, κἄπειτα ἐπιχειρήσας
λέγειν τὰς αἰτίας ἑκάστων ὧν πράττω, λέγοι
πρῶτον μὲν ὅτι ἐνθάδε διὰ ταῦτα νῦν κάθημαι, ὅτι
σύγκειταί μου τὸ σῶμα ἐξ ὀστῶν καὶ νεύρων· καὶ τὰ
μὲν ὀστᾷ ἐστι στερεὰ, καὶ διαφυὰς ἔχει χωρὶς ἀπ´
ἀλλήλων· τὰ δὲ νεῦρα, οἱα ἑπιτείνεσθαι καὶ ἀνίεσθαι,
περιαμπέχοντα τὰ ὀστᾶ μετὰ τῶν σαρκῶν τε καὶ
δέρματος, ὃ συνέχει αὐτά. Αἰωρουμένων οὖν τῶν
ὰστῶν ἐν ταῖς αὐτῶν ξυμβολαῖς, χαλῶντα καὶ συντείνοντα
τὰ νεῦρα, κάμπτεσθαί που ποιεῖ οἷόν το
εἶναι ἐμὲ τὰ νῦν τὰ μέλη· καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν
συγκαμφθεὶς ἐνθάδε κάθημαι. Καὶ αὖ περὶ τοῦ διαλέγεσθαι
$0=021 $8=628 $9=1
ὑμῖν ἐτέρας τοιάσδε αἰτίας λέγοι, φωνάς
τε, καὶ ἀέρας, καὶ ἀκοὰς, καὶ ἄλλα ἄττα μυρία
τοιαῦτα αἰτιώμενος, ἀμελήσας τὰς ὡς ἀληθῶς αἰτίας
λέγειν· ὅτι, ἐπειδὴ Ἀθηναίοις ἔδοξε, βέλτιον εἶναι
ἐμοῦ καταψηφίσασθαι, διὰ ταῦτα δὴ καὶ ἐμοὶ βέλτιον
αὖ δέδοκται ἐνθάδε καθῆσθαι, καὶ δικαιότερον παραμένοντα
ὑπέχειν τὴν δίκην, ἣν ἂν κελεύσωσιν. Ἐπεὶ
νὴ τὸν κύνα, ὡς ἐγῷμαι, πάλαι ἂν ταῦτα τὰ νεῦρα
καὶ τὰ ὀστᾶ ἢ περὶ Μέγαρα ἢ περὶ Βοιωτοὺς ἦν, ὑπὸ
δόξης φερόμενα τοῦ βελτίστου, εἰ μὴ δικαιότερον
ᾤμην καὶ κάλλιον εἶναι, πρὸ τοῦ φεύγειν τε καὶ ἀποδιδράσκειν,
ὑπέχειν τῇ πόλει δίκην ἥν τιν´ ἂν τάττῃ.
Ἀλλ´ αἴτια μὲν τὰ τοιαῦτα καλεῖν λίαν ἄτοπον. Εἰ δέ
τις λέγοι, ὅτι ἄνευ τοῦ τὰ τοιαῦτα ἔχειν, καὶ ὀστᾶ,
καὶ νεῦρα, καὶ ὅσα ἄλλα ἔχω, οὐκ ἂν οἷός τε ἦν
ποιεῖν τὰ δόξαντά μοι, ἀληθῆ ἂν λέγοι· ὡς μέντοι
διὰ ταῦτα ποιῶ ἃ ποιῶ, καὶ ταῦθ´ ἃ νῷ πράττω,
ἀλλ´ οὐ τῇ τοῦ βελτίστου αἱρέσει, πολλὴ ἂν καὶ μακρὰ
ῥᾳθυμία εἴη τοῦ λόγου.» Εἶτα ἐπιλέγει· «Διὸ
δὴ καὶ ὁ μέν τις δίνην περιτιθεὶς τῇ γῇ, ὑπὸ τοῦ
οὐρανοῦ μένειν δὴ ποιεῖ τὴν γῆν· ὁ δὲ ὥσπερ καρδόπῳ
πλατείᾳ βάθρον τὸν ἀέρα ὑπερείδει· τὴν
δὲ τοῦ ὡς οἷόν τε βέλτιστα αὐτὰ τεθῆναι δύναμιν,
οὕτω νῦν κεῖσθαι, ταύτην οὔτε ζητοῦσιν, οὕτε τινὰ
οἴονται δαιμονίαν ἰσχὺν ἔχειν· ἀλλὰ ἡγοῦνται τοῦτοιλ
ἄν ποτε Ἄτλαντα ἰσχυρότερον, καὶ ἀθανατώτερον,
καὶ μᾶλλον ἅπαντα συνέχοντα ἐξευρεῖν· καὶ ὡς ἀληθῶς,
τὸ ἀγαθὸν καὶ δέον ξυνδεῖν καὶ συνέχειν οὐδὲν
οἴονται.» Τοσαῦτ´ ὁ Σωκράτης περὶ τῆς Ἀναξανόοου
δόξης. ἪἩν δὲ Ἀναξαγόρου μὲν διάδοχος, τῆς τε
διατριβῆς ὁμοῦ καὶ τῆς δόξης, Ἀρχέλαος. Ἀρχελάου
δὲ ἀκουστὴς γεγονέναι λέγεται Σωκράτης. Πλὴν
ἀλλὰ Φυσικοὶ καὶ ἄλλοι, Ξενοφάνης, καὶ Πυθαγόρας,
συνακμάσαντες Ἀναξαγόρᾳ, περὶ ἀφθαρσίας
Θεοῦ καὶ ψυχῆς ἀθανασίας ἐφιλοσόφησαν. Ἐκ τούτων
δὲ καὶ μετὰ τούτους αἱ τῆς Ἑλλήνων φιλυσοφίας
ὑπέστησαν αἱρέσεις· τῶν μὲν τοῖσδε, τῶν δὲ ἑτέροις
ἐξηκολουθηκότων, τινῶν δὲ καὶ ἰδίας δόξας ἐπινενοηκότων.
Πάλιν δ´ οὖν ὁ Πλούταρχος τὰς περὶ
θεῶν ὑπολήψεις τῶν αὐτῶν τοῦτοι γράφει τὸν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιϛʹ
ΟΑΡΗΤ Χvi.
$0=021 $8=629 $9=1
ὁ Τεγεάτης, καθόλου φασὶ μὴ εἶναι θεούς. Τὸν δὲ
Εὐήμερον καὶ Καλλίμαχος ὁ Κυρηναῖος αἰνίττεται ἐν
τοῖς Ἰάμβοις. Καὶ Εὐριπίδης ὁ τραγῳδιοποιὸς, ἀποκαλύψασθαι
μὲν οὐκ ἠθέλησε, δεδοικὼς τὸν Ἄρειον
πάγον, ἐνέφηνε δὲ τοῦτον τὸν τρόπον. Τὸν γὰρ Σίσυφον
εἰσήγαγε προστάτην ταύτης τῆς δόξης, καὶ συνηγόρησεν
αὐτοῦ τῇ γνώμῃ.» Ἐπὶ τούτοις πάλιντὸν
Ἀναξαγόραν εἰσάγει, πρῶτον φάσκων αὐτὸν ὁρθῶς
φρονῆσαι περὶ Θεοῦ. Λέγει δὲ οὕτως· «Ὁ δὲ Ἀναξαγόρας,
φησὶν, ὡς εἰστήκει κατ´ ἀρχὰς τὰ σώματα,
νοῦς δὲ αὐτὰ διεκόσμησε Θεοῦ, καὶ τὰς χενέσεις τῶν
ὅλων ἐποίησεν. Ὁ δὲ Πλάτων οὐχ ἑστηκότα ὑπέθετο
τὰ πρῶτα σώματα, ἀτάκτως δὲ κινούμενα· διό φησινὉ
Θεὸς ἐπιστήσας, ὡς τάξις ἀταξίας ἐστὶ βελτίων,
διεκόσμησεν αὐτά.» Οἱς ἐπιλέγει· «Κοινῶς οὖν
ἁμαρτάνουσιν ἀμφότεροι, ὅτι τὸν Θεὸν ἐποίησαν ἐπιστρεψόμενον
τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ τούτων χάριν τὸν
κόσμον κατασκευάζοντα. Τὸ γὰρ μακάριον καὶ ἄφθαρτον
ζῶον, συμπεπληρωμένον τε πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς,
καὶ κακοῦ παντὸς ἄδεκτον, ὅλον ὃν περὶ τὴν
συνοχὴν τῆς ἰδίας εὐδαιμονίας τε καὶ ἀφθαρσίας,
ἀνεπιστρεφές ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων. Κακοδαίμων
δ´ ἂν εἴη, ἐργάτου δίκην καὶ τέκτονος
ἀχθοφορῶν, καὶ μεριμνῶν εἰς τὴν τοῦ κόσμου κατασκευήν,
Καὶ πάλιν· Ὁ Θεὸς ὃν λέγουσιν, ἤτοι τὸν
ἔμπροσθεν αἰῶνα οὐκ ἦν, ὅτε ἦν ἀκίνητα τὰ σώματα,
ἢ ὅτε ἀτάκτως ἐκινεῖτο, ἢ ἐκοιμᾶτο, ἢ ἐγρηγόρει, ἢ
οὐδέτερον τούτων. Οὔτε τὸ πρῶτόν ἐστι δέξασθαι· ὁ
γὰρ Θεὸς αἰώνιος· οὔτε τὸ δεύτερον· εἰ γὰρ ἐκοιμᾶτο
ἐξ αἰῶνος ὁ Θεὸς, ἐτεθνήκει· αἰώνιος γὰρ ὕπνος
θάνατός ἐστιν. Ἀλλά γε ἄδεκτος ὕπνου ὁ Θεός· τὸ
γὰρ ἀθάνατον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ἐγγὺς θανάτου, πολὺ
κεχώρισται, Εἰ δὲ ἦν ὁ Θεὸς ἐγρηγορὼς, ἤτοι
ἐνέλιπεν εἰς εὐδαιμονίαν, ἢ πεπλήρωτο ἐν μακαριότητι.
Καὶ οὕτε κατὰ τὸ πρῶτόν ἐστι μακάριος ὁ
Θεός· τὸ γὰρ ἐλλεῖπον εἰς εὐδαιμονίαν οὐ μακάριον·
οὔτε κατὰ τὸ δεύτερον· μηδὲν γὰρ ἐλλείπων κεναῖς
ἔμελλεν ἐπιχειρεῖν πράξεσι. Πῶς δὲ, εἴπερ ὁ
Θεὸς ἔστι καὶ τῇ τούτου φροντίδι τὰ κατὰ ἄνθρωπον
οἰκονομεῖται, τὸ μὲν κίβδηλον εὐτυχεῖ, τὸ δὲ ἀστεῖον
ἐναντίον πάσχει; Ἀγαμέμνων τε γὰρ,
Ρ Ἀμφότερον, βασιλεύς τʹ ἀγαθὸς, κρατερός τ´
[αχμησὴς,
ὑπὸ μοιχοῦ καὶ μοιχαλίδος ἡττηθεὶς ἐδολοφονήθη·
καὶ ὁ τούτου δὲ συγγενὴς Ἡρακλῆς, πολλὰ τῶν ἐπιλυμαινομένων
τὸν ἀνθρώπινον βίον καθάρας, ὑπὸ
$0=021 $8=630 $9=1
Δητανείρας φαρμακευθεὶς ἐδολοφονήθη. Θαλῆς νοῦν
τοῦ κόσμου Θεόν· Ἀναξίμανδρος τοὺς ἀστέρας οὐρανίους
θεούς· Δημόκριτος Θεὸν ἐν πυρὶ σφαιροειδῆ
τὴν τοῦ κόσμου ψυχήν· Πυθαγόρας τῶν ἀρχῶν τὴν
μὲν μονάδα Θεόν· καὶ τὸ ἀγαθὸν, ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ
ἐνὸς φύσις, αὐτὸς ὁ νοῦς· τὴν δ´ ἀόριστον δυάδα, καὶ
δαίμονα, καὶ τὸ κακὸν, περὶ ἥν ἐστι τὸ ὑλικὸν πληθος,
ἐστὶ καὶ ὁρατὸς ὁ κόσμος.» Μετὰ δὲ τούτους
οἱ νέοι τῷ χρόνῳ πῶς ἐδόξαζον, ἄκουε. «Σωκράτης καὶ
Πλάτων ἓν τὸ μονοφυὲς καὶ αὐτοφυὲς, τὸ μοναδικὸν,
τὸ ὄντως ὃν ἀγαθόν· πάντα δὲ ταῦτα τῶν ὀνομάτων
εἰς τὸν νοῦν σπεύδει. Νοῦς οὖν ὁ Θεὸς χωριστὸν εἶδος,
τοῦτ´ ἔστι τὸ ἀμιγὲς πάσης ὕλης, καὶ μηδενὶ παθητῷ
συμπεπλεγμένον. Ἀριστοτέλης τὸν μὲν ἀνωτάτω
Θεὸν εἶδος χωριστὸν, ἐπιβεβηκότα τῇ σφαίρᾳ τοῦ
παντὸς, ἤτις ἐστὶν αἰθέριον σῶμα τὸ πέμπτον ὑπ´
αὐτοῦ καλούμενον. Διηρημένου δὲ τούτου κατὰ σφαίρας,
τῇ μὲν φύσει συναφεῖς, τῷ λόγῳ δὲ κεχωρισμένας,
ἐκάστην οἴεται τῶν σφαιρῶν ζῶον εἶναι, σύνθετον
ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς, ὧν τὸ μὲν σῶμά ἐστιν
αἰθέριον, κινούμενον κυκλοφορικῶς, ἡ ψυχὴ δὲ λόγος
ἀκίνητος, αἴτιος τῆς κινήσεως κατ´ ἐνέργειαν. Οἱ
Στωΐκοὶ κοινότερον Θεὸν ἀποφαίνονται πῦρ τεχνικὸν,
δῷ βαδίζον ἐπὶ γένασιν κόσμου, περιειληφότος πάντας
τοὺς σπερματικοὺς λόγους, καθ´ οὓς ἕκαστα καθ´
εἰμαρμένην γίνεται. Καὶ πνεῦμα μὲν διῆκον δι´ ὅλου
τοῦ κόσμου, τὰς δὲ προσηγορίας μεταλαμβάνον, διὰ
τὰς ὕλης, δι´ ἦς κεχώρηκε, παραλλάξεις. Θεὸν
δὲ καὶ τὸν κόσμον, καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ τὴν γῆν,
τόν τ´ ἀνωτάτω πάντων νοῦν ἐν αἰθέρι. Ἐπίκουρος
ἀνθρωποειδεῖς μὲν πάντας τοὺς θεοὺς, λόγῳ δὲ πάντας
θεωρητοὺς διὰ τὴν λεπτομέρειαν τῆς τῶν εἰδώλων
φύσεως. Ὁ δ´ αὐτὸς ἄλλας τέσσαρας φύσεις,
κατὰ γένος ἀφθάρτους τάσδε, τὰ ἄτομα, τὸ κενὸν, τὸ
πειρον, τὰς ὁμοιομερείας καὶ τὰ στοιχεῖα.»
Τοιαῦται μὲν δὴ τῶν Φυσικῶν φιλοσόφων καὶ αἱ περὶ
Θεοῦ διαστάσεις τε καὶ δυσφημίαι, ὧν πράντους ὁ
λόγος συνίστησι τοὺς ἀμφὶ τὸν Πυθαγόραν τε καὶ
Ἀναξαγόραν, Πλάτωνά τε καὶ Σωκράτη, νοῦν καὶ
Θεὸν ἐπιστῆσαι τῷ κόσμῳ. Οὗτοι δὴ κομιδῇ παῖδες
τοῖς χρόνοις ἀποδείκνυνται γενόμενοι, καθ´ οὓς χρόνους
ταῦτα ἰστόρηται, τῆς Ἐβραίων ἀρχαιολογίας,
Οὐκ ἦν ἄρα παλαιοτάτη παρὰ πᾶσιν Ἕλλησι καὶ,
τοῖς πρόπαλαι τὴν πολύθεον δεισιδαιμονίαν παρά
τε φοίνιξι καὶ Αἰγυπτίοις εἰσηγησαμένοις ἡ τοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ γνῶσις, ἣν πρῶτος Ἐλλήνων Ἀναξαγόρας,
καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν ἐξήνεγκαν, Καὶ μὴν τὰ τῆς πολυθέου
δεισιδαιμονίας πάντων ἐθνῶν ἐκράτει· ἀλλ´ ἦν,
ὡς ἔοικεν, οὐ τὴν ἀληθῆ περιέχοντα θεολογίαν, ἀλλ´
ἥν Αἰγύπτιοι καὶ Φοίνικες πρῶτοι πάντων συστήσασθαι
ἐμαρτυρήθησαν. Λὕτη δὲ ἦν θεοὺς μὲν οὐδαμῶς,
οὐδέ τινας θείας δυνάμεις, ἄνδρας δὲ ἤδη πάλαι ἐν
νεκροῖς κειμένους θεολογοῦσα, ὡς ὁ τῆς ἀληθείας
$0=021 $8=631 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧvΙi
πάλαι ἀπέδειξε λόγος. Φέρ´ οὖν, πάλιν ἀναλάδωμν
τὸν λόγον. Ἐπειδὴ τῶν Φυσικῶν φιλοσόφων οἱ μὲν
πάντα κατέβαλλον ἐπὶ τὰς αἰσθήσεις, οἱ δ´ αὖ πάλιν
τούτοις ἀνθεῖλκον, ὡς οἱ περὶ τὸν Ξενοφάνην τὸν
Κολοφώνιον, καὶ Παρμενίδην τὸν Ἐλεάτην, οἱ δὴ τὰς
αἰσθήσεις ἀνήρουν, μηδὲν εἶναι φάσκοντες καταληπτὸν
τῶν ἐν αἰσθήσει, διὸ μόνῳ δεῖν πιστεύειν τῷ
λόγῳ· τὰ πρὸς αὐτοὺς ἀντειρημένα διασκεψώμεθα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣʹ.
Πρὸς τοὺς περὶ Ξενοφάνην καὶ Παρμενίδην, τὸς
αἰσθήσεις ἀναιροῦντας. Ἀπὸ τοῦ ὀγδόου τῶν
Περὶ φιλοσοφίας Ἀριστωκ λέους.
«Ἄλλοι δ´ ἐγένοντο τούτοις τὴν ἐναντίαν ψωνὴν
ἀφιέντες· οἴονται γὰρ δεῖν, τὰς μὲν αἰσθήσεις καὶ τὰς
φαντασίας καταβάλλειν, αὐτῷ δὲ μόνον τῷ λόγῳ πιστεύειν.
Τοιαῦτα γάρ τινα πρότερον μὲν ξενοφάνης,
καὶ Παρμενίδης, καὶ Ζήνων, καὶ Μέλισσος ἔλεγον,
ὕστερον δ´ οἱ περὶ Στίλπωνα καὶ τοὺς Μεγαρικούς.
Ὅθεν ἠξίουν οὗτοί γε τὸ ὃν ἕν εἶναι, καὶ τὸ μὴ δν
ἕτερον εἶναι, μηδὲ γεννᾶσθαί τι, μηδὲ φθείρεσθαι,
μηδὲ κινεῖσθαι τὸ παράπαν. Τὸν μὲν οὐν πλείω
πρὸς τούτους λόγον ἐσόμεθα φιλοσοφοῦντες· νυνἱ
μέντοι πρὸς τοῦτο λεκτέον. Εἴποιμεν γὰρ ἂν, ὡς ὁ
μὲν λόγος ἡμῶν εἴη τὸ θειότατον· οὐ μὴν ἀλλὰ δεῖ
γε καὶ τῆς αἰσθήσεως, ὥσπερ γε δὴ καὶ σώματος.
Ὅτι δὲ καὶ ἡ αἴσθησις ἀληθεύειν πέφυκε δῆλον Οὰ
γὰρ οἷόν τε τὸν αἰσθανόμενον μὴ οὐχὶ πάσγειν τπ·
πάσχων δὲ τὸ πάθος ἂν εἰδείη. Γνῶσις οὖν τίς ἐστι
καὶ ἡ αἴσθησις. Ἀλλὰ μὴν εἰ τὸ αἰσθάνεσθαι πάσχειν
τί ἐστιν, ἅπαν δὲ τὸ πάσχον ὑπό του πάσχει, πάντως
δν ἕτερον εἴη τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον. Ὥστε πρωτον
εῖη ἂν τὸ λεγόμενον ἕτερον· οἰον τὸ χρῶμα καὶ ὁ
ψόφος· ἔπειτα δὲ ἓν τὸ ὃν οὐκ ἔσται· καὶ μὴν οὐδὲ ἀκίνητον·
ἡ γὰρ αἴσθησίς ἐστι κίνησις. Ταύτῃ βούλεται
πᾶς τις κατὰ φύσιν ἔχειν τὰς αἰσθήσεις, ἅτε δὴ πστεύων,
οἰμαι, ταῖς ὑγιαινούσαις μᾶλλον ἢ ταῖς νοσούσαις.
Εἰκότως ἄρα καὶ δεινός τις ἔρως αὐτῶν ἡμῖν
ἐντέτηκεν. Οὐδείς γέ τοι μὴ μεμηνὼς ἔλοιτ´ ἄν ποτε
μίαν αἴσθησιν ἀποβαλεῖν, ὅπως αὐτῷ πάντα τὰ ἄλλα
ἀγαθὰ γένοιτο. Τοὺς δὲ διαβάλλοντας αὐτὰς ἐχρῆν,
πεπεισμένους γε, ὅτι μάτην ἔχοιεν αὐτὰς, εἰπόντας
ἅπερ ὁ Πάνδαρος λέγει παρὰ τῷ Ὁμήρῳ περὶ τῶν
$0=021 $8=632 $9=1
τὸ μετὰ τοῦτο διαλυμήνασθαι πάσας τὰς αἰσθήσεις
ἑαυτῶν, Οὔτω γὰρ ἄν τις ἐπίστευεν αὐτοῖς ἔργω διδάσκουσιν,
ὡς εἰς οὐδὲν αὐτῶν δέοιντο. Νυνὶ δὲ τοῦτο
ἀτοπώτατόν ἐστι. Ἀχρήστους γὰρ ἀποφαίνοντες αὐτὰς
τῷ λόγῳ, τοῖς ἔργοις τὰ μάλιστα χρώμενοι διατελοῦσιν
αὐταῖς. Ὁ γέ τοι Μέλισσος ἐθέλων ἐπιδεικνύναι,
ὅτι τῶν φαινομένων καὶ ἐν ὄψει, τούτων οὐδὲν
εἴη τῷ ὄντι, διὰ τῶν φαινομένων ἀποδεικνύειν
αὐτῶν, Φησὶ γοῦν· Εἰ γάρ ἐστι γῆ, καὶ ὕδωρ, καὶ
ἁὴρ, καὶ πῦρ, καὶ σίδηρος, καὶ χρυσός· καὶ τὸ μὲν
ζῶν, τὸ δὲ τεθνηκὸς, καὶ μέλαν, καὶ λευκὸν, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα ὅσα φασὶν εἶναι ἄνθρωποι ἀληθῶς, ἢ καὶ
ἡμεῖς ὀρθῶς ὁρῶμεν καὶ ἀκούομεν· εἶναι ἐχρῆν καὶ
τὸ ὃν τοιοῦτον, οἷον πρῶτον ἔδοξεν ἡμῖν εἶναι, καὶ μὴ
μεταπίπτειν, μηδὲ γίνεσθαι ἕτερον, ἀλλ´ εἶναι ὅμοιον,
οἷόν πέρ ἐστιν ἕκαστον. Νῦν δὲ ἔφαμεν ὀρθῶς ὁρᾷν,
καὶ ἀκούειν, καὶ συνιέναι· δοκεῖ δὲ ἡμῖν τὸ θερμὸν
καὶ ψυχρὸν γίνεσθαι, καὶ τὸ ψυχρὸν θερμὸν, καὶ τὸ
σκληρὸν μαλακὸν, καὶ τὸ μαλακὸν σκληρόν. Ταῦτα δὲ
καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα λέγοντος αὐτοῦ, καὶ μάλα
εἰκότως ἐπύθετό τις ἂν, Ἄρ´ οὖν ὅτι ὃ νῦν θερμόν
ἐστι, κἄπειτα τοῦτο γίνεται ψυχρὸν, οὐκ αἰσθόμενος
ἔγνως; Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων. Ὅπερ γὰρ
ἔρην. εὐρεθείη ἂν οὐδὲν, ἀλλ´ ἢ τὰς αἰσθήσεις ἀναιρῶν
καὶ ἐλέγχων, διὰ τὸ μάλιστα πιστεύειν αὐταῖς.
Ἀλλὰ γὰρ οἱ μὲν τοιοῦτοι λόγοι σχεδὸν ἱκανὰς ἤδη
δεδώκασιν εὐθύνας· ἐξίτηλοί γέ τοι γεγόνασιν, ὡς εἰ
μηδὲ ἠλέχθησαν τὸ παράπαν. Ἥδη μέντοι θαῤῥοῦντες,
λέγωμεν ὀρθῶς φιλοσοφεῖν τοὺς καὶ τὰς αἰσθήσεις
καὶ τὸν λόγον ἐπὶ τὴν γνῶσιν τὴν τῶν πραγμάτων
παραλαμβάνοντας.» Τοιοίδε μὲν οὖν οἱ ἀμφὶ
τὸν Ξενοφάνην, ὃς δὴ λέγεται συνακμάσαι τοῖς ἀμφὶ
Πυθαγόραν καὶ Ἀναξαγόραν. ὧενοοάνους δὲ ἀκοιλστὴς
γέγονε Παρμενίδης· τούτου Μέλισσος, οὐ Ζήνων,
οὖ Λεύκιππος, οὗ Δημόκριτος, οὗ Πρωταγόρας
καὶ Νεσσᾶς· τοῦ δὲ Νεσσᾶ Μητρόδωρος, οὗ Διογένης,
οὗ Ἀνάξαρχος. Ἀναξάρχου δὲ γνώριμος γέγονε
Πύῤῥων, ἀφ´ οὗ ἡ τῶν Σκεπτικῶν ἐπικληθέντων διατριβὴ
συνέστη οὓς καὶ αὐτοὺς μηδὲν εἶναι τὸ παρἁπαν,
μήτε γ´ ἐν αἰσθήσει μήτ´ ἐν λόγῳ καταληπτὸν
ὁριζομένους, ἐκέχοντας δ´ ἐν πᾶσιν, ὅπως ἀπήλεγχον
οἱ ἀντιδοξάζοντες, μαθεῖν πάρεστιν ἀπὸ τοῦ δηλωθέντος
συγγράμματος, ὧδέ πη πρὸς λέξιν ἔχοντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗʹ.
Πρὸς τοὺς κατὰ Πύῤῥωνα Σκεπτικοὺς, ἣτοι ἐφεκτικοὺς
ἐπικληθέντας, μηδὲν καταληπτὸν εἶναι
ἀποφηναμένους. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.
«Ἀναγκαίως δ´ ἔχει πρὸ παντὸς διασκέψασθαι
περὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν γνώσεως. Εἰ γὰρ αὖ μηδὲν
πεφύκαμεν γνωρίζειν, οὐδὲν ἔτι δεῖ περὶ τῶν ἄλλωσκοπεῖν.
Ἐγένοντο μὲν οὖν καὶ τῶν πάλαι τινὲς, οἱ
ΟΑΡΙΤ ΚνΙΙΙ.
$0=021 $8=633 $9=1
ἀφέντες τήνδε τὴν φωνὴν, οἷς αντείρηκεν ὁ Ἀριστοτέλης.
Ἱσχυσε μέντοι τοιαῦτα λέγων καὶ Πύῤῥων ὁ
Ηλεῖος· ἀλλ´ αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐν γραφῇ καταλέλοιπεν.
Ὁδέγε μαθητὴς αὐτοῦ Τίμων φησί, δεῖν τὸν μέλλοντα
εὐδαιμονήσειν εἰς τρία ταῦτα βλέπειν· πρῶτον μὲν,
ὁποῖα πέφυκε τὰ πράγματα· δεύτερον δὲ, τένα χρὴ τρόπον
ἡμᾶς πρὸς αὐτὰ διακεῖσθαι· τελευταῖον δὲ, τί περιέσται
τοῖς οὕτως ἔχουσι. Τὰ μὲν οὖν πράγματά φησιν
αὐτὸν ἀποφαίνειν ἐπίσης ἀδιάφορα, καὶ ἀστάθμητα,
καὶ ἀνέγκριτα· διὰ τοῦτο μήτε τὰς αἰσθήσεις ἡμῶν μήτε
τὰς δόξας ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι. Διὰ τοῦτο οὖν μηδὲ
πιστεύειν αὐταῖς δεῖν, ἀλλ´ ἀδοξάστους, καὶ ἀκλινεῖς,
καὶ ἀκραδάντους εἶναι. περὶ ἑνὸς ἑκάστου λέγοντας,
ὅτι οὐ μᾶλλόν ἐστιν, ἢ οὐκ ἔστιν, ἢ καὶ ἔστι, καὶ οὐκ
ἔστιν, οὔτ´ οὐκ ἔστιν. Τοῖς μέντοι διακειμένοις οὕτω
περιέσεσθαι Τίμων φησὶ πρῶτον μὲν ἀφασίαν, ἔπειτα
δ´ ἀταραξίαν, Αἰνησίδημος δὲ ἡδονήν. Τὰ μὲν οὖν κεφάλαια
τῶν λεγομένων ἐστὶ ταῦτα. Σκεψώμεθα δ´ εἰ
όρβῶς λέγουσιν. Ἐπεὶ τοίνυν ἐπίσης ἀδιάφορα πάντα
φασὶν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο κελεύουσι μηδενὶ προστίθεσθαι,
μηδὲ δοξάζειν, εἰκότως ἂν, οἶμαι, πύθοιτό τις
αὐτῶν· Ἅρά γε διαμαρτάνουσιν οἱ διαφέρειν αὐτὰ
νομίζοντες, ἢ οὔ; Πάντως γὰρ, εἰ μὲν ἀμαρτάνουσιν,
οὐκ ὀρθῶς ὑπολαμβάνοιεν ἄν. Ὥστε ἀνάγκη λέγειν
αὐτοῖς εἶναί τινας τοὺς τὰ ψευδῆ περὶ τῶν ὄντων δοξάζοντας·
αὐτοὶ τοίνυν εἶεν ἂν οἱ τάληθῆ λέγοντες·
οὕτω δὲ εἴη ἂν ἀληθές τι καὶ ψεῦδος. Εἰ δ´ οὐχ ἀμαρ
τάνομεν οἰ πολλοὶ, τὰ ὄντα διαφέρειν οἱόμενοι, τί
παθόντες ἐπιπλήττουσιν ἡμῖν; αὐτοὶ γὰρ ἀμαρτάνοιεν
ἂν, ἀξιοῦντες μὴ διαφέρειν αὐτά. Καὶ μὴν εἰ
καὶ δῴημεν αὐτοῖς ἐπίσης ἀδιάφορα πάντα εἶναι,
δῆλον, ὡς οὐκ ἂν διαφέροιεν οὐδ´ αὐτοὶ τῶν πολλῶν.
Τίς οὖν εἴη ἂν αὐτῶν ἡ σοφία; καὶ διὰ τί Τίμων τοῖς
μὲν ἄλλοις λοιδορεῖται πᾶσι, Πύῤῥωνα δ´ ὑμνεῖ μόνον;
Ἔτι γε μὴν, εἰ ἐπίσης ἐστὶν ἀδιάφορα πάντα,
καὶ διὰ τοῦτο χρὴ μηδὲν δοξάζειν, οὐκ ἂν οὐδὲ ταῦτα
διαφέροι· λέγω δὲ τὸ διαφέρειν, ἢ μὴ διαφέρειν, καὶ
τὸ δοξάζειν, ἢ μὴ δοξάζειν. Τί χὰρ μᾶλλον ταῦτό
ἐστιν, ἢ οὐκ ἔστιν; ἢ, ὥς φησι Τίμων, διὰ τί ναὶ, καὶ
διὰ τί οὔ; καὶ αὐτὸ τὸ διὰ τί; φανερὸν οὐν, ὡς ἀναιρεῖται
τὸ ζητεῖν. Ὡστε παυσάσθωσαν ἐνοχλοῦντες.
Ἐπεὶ νῦν γε μεμήνασι, πόῤῥω τέχνης ἅμα μὲν ἡμῖν
διακελευόμενοι μὴ δοξάζειν, ἅμα δὲ κελεύοντες αὐτὸ
τοῦτο ποιεῖν· καὶ λέγοντες, ὡς περὶ οὐδενὸς ἀποφαίνεσθαι
δέοι, κἄπειτα ἀποφαινόμενοι. Καὶ ἀξιοῦσι μὲν
μηδενὶ συγκατατίθεσθαι, πείθεσθαι δ´ αὐτοῖς κελεύουσιν·
εἶτα λέγοντες μηδὲν εἰδέναι, πάντας ἐλέγχουσιν,
ὡς εὖ εἰδότες. Ἀνάγκη τε τους φάσκοντας, ὡς
ἄδηλα πάντα εἴη, δυεῖν θάτερον, ἢ σιωπᾷν, ἢ ἀποφαίνεσθαί
τι καὶ λέγειν. Εἰ μὲν οὖν ἡσυχίαν ἄγοιεν,
δῆλον, ὅτι πρός γε τοὺς τοιούτους οὐδεὶς ἂν εἴη λόγος·
εἰ δ´ ἀποφαίνοιντο, πάντη τε καὶ πάντως ἢ
εἶναί τι φαῖεν ἂν, ἢ μὴ εἶναι, καθάπερ ἀμέλει νυνέφασιν,
ὡς εἴη πάντα ἄγνωστα καὶ νομιστὰ πᾶσι, γκωστὸν
δ´ οὐδέν που. Ὁτοίνυν ἀξιῶν ἡ τι δηλοῖ πρᾶγμα,
καὶ ἔνεστιν αὐτὸ συνεῖναι λεγόμενον, ἢ οὐκ ἔνεστιν.
Ἀλλ´ εἰ μὲν οὐ δηλοῖ, καθάπαξ οὐδεὶς οὐδ´ οὕτω πρὸς
τὸν τοιοῦτον ἂν εἴη λόγος· εἰ δὲ σημαίνοι, πάντως
ἢ ἄπειρα λέγοι ἂν, ἢ πεπερασμένα. Καὶ εἰ μὲν
$0=021 $8=634 $9=1
Ἐπειρα, οὐδ´ ὅλως ἂν εἴη λόγος πρὸς αυτόν· ἀπείρου
γὰρ γνωσις οὐκ ἔστι· πεπερασμένων δὲ ὄντων τῶν
δηλουμένων, ἢ ἐνὸς ὁτουοῦν, ὁ τοῦτο λέγων, ὁρίζει τι
καὶ κρίνει. Πῶς οὖν ἄγνωστα καὶ ἀνεπίκριτα πάντα
εἴη ἄνς Εἰ δὲ φαίη ταῦτα καὶ εἶναι καὶ μὴ εἶναι,
πρῶτον μὲν ἔσται ταῦτὸ καὶ ἀληθες καὶ ψεῦδος·
ἔπειτα δὲ ἐρεῖ τι καὶ οὐκ ἐρεῖ, καὶ λόγῳ χρώμενος,
ἐναιρήσει λόγον. Ἔτι δὲ ὁμολογῶν ψεύδεσθαι, πιστεύειν
ἑαυτῷ φησι δεῖν. Ἄξιον δὲ ζητῆσαι. πόθεν
καὶ μαθόντες, ἄδηλα πάντα φασὶν εἶναι. Δεῖ γὰρ εἰδέναι
πρότερον αὐτοὺς, τί δήποτ´ ἐστὶ τὸ δῆλον· οὖτι
γοῦν ἂν ἔχοιεν λέγειν, ὡς οὐκ εἴη τὰ πράγματα τοιαὖτα.
Ηρῶτον γὰρ εἰδέναι χρὴ τὴν κατάφασιν, εἶτα
τὴν ἀπόφασιν. Εἰ δὲ ἀγνοοῦσιν ὁποῖόν ἐστι τὸ δῆλον
ολκ ἂν εἰδεῖεν οὐδὲ τί τὸ ἄδηλον. Ὁπόταν γε μὴν
Αἰνησίδημος ἐν τῇ ὑποτυπώσει τοὺς ἐννέα διεξίῃ τρόπουςκατὰ
τοσούτους γὰρ ἀποφαίνειν ἄδηλα τὰ
πράγματα πεπείραται· πότερον αὐτὸν φῶμεν εἰδότα
λέγειν αὐτοὺς, ἢ ἀγνοοῦντα; Φησὶ γὰρ, ὅτι τὰ ζῶα
διαφέρει, καὶ ἡμεῖς αὐτοί, καὶ αἱ πόλεις, καὶ οἱ βίοι,
καὶ τὰ ἔθη, καὶ οἱ νόμοι. Καὶ τὰς αἰσθήσεις δέ φησιν
ἡμῶν ἀσθενεῖς εἶναι, καὶ πολλὰ τὰ ἔξωθεν λυμαινόμενα
τὴν γνῶσιν, ἀποστήματα, καὶ μεγέθη,
καὶ κινήσεις· ἔτι δὲ τὸ μὴ ὁμοίως διακεῖσθαι νέους
καὶ πρεσβυτέρους, καὶ ἐγρηγορότας καὶ κοιμωμένους,
καὶ ὑγιαίνοντας καὶ νοσοῦντας· οὐδενός τε
ἡμᾶς ἀπλοῦ καὶ ἀκραιφνοῦς ἀντιλαμβάνεσθαι Πάντα
γὰρ εἶναι συγκεχυμένα, καὶ πρός τι λεγόμενα. Ταῦτα
δέ, φημί, καὶ τὰ τοιαῦτα κομψολογοῦντα αὐτὸν,
ἡδέως ἄν τις εἴρετο· Πότερον εὖ εἰδὼς λέγοι, διότι
τὰ πράγματα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἢ ἀγνοῶν;
Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ᾔδει, πῶς ἂν ἡμεῖς αὐτῷ πστεύοιμεν;
εἰ δ´ ἐγίνωσκε, κομιδῇ τις ἦν ἡλίθιος, ἅμα
μὲν ἄδηλα πάντα ἀποφαινόμενος, ἅμα δὲ τοσαῦτα
λέγων εἰδέναι. Καὶ μὴν ὁπότε γε τὰ τοιαῦτα διεξίοιεν,
οὐδὲν ἀλλ´ ἢ ἐπαγωγήν τινα λέγουσι, δεικνύντες
ὁποῖ ἄττα εἴη τὰ φαινόμενα καὶ τὰ καθ´ ἕκαστα
Τὸ δὲ τοιοῦτο καὶ ἔστι καὶ λέγεται πίστις. Εἰ μὲν
οὖν αὐτῇ συγκατατίθενται, δῆλον ὅτι δοξάζουσιν·
εἰ δ´ οὐ πιστεύουσιν, οὐδ´ ἂν ἡμεῖς προσέχοιμεν αὐτοῖς.
Ὅ γε μὴν Τίμων ἐν τῷ Πύθωνι διηγεῖται μακρόν
τινα κατατείνας λόγον, ὡς ἐντύχοι τῷ Πύῤῥων
βαδίζοντι Πυθοῖδε, παρὰ τὸ ἰερὸν τοῦ Ἀμφιαράου,
καὶ τίνα διαλεχθεῖεν ἀλλήλοις. Αρ´ οὐκ εὐλόγως ἄν
τις αὐτῷ ταῦτα συγγράφοντι παραστὰς εἴποι, Τί, ὧ
πονηρὲ, ἐνοχλεῖς σεαυτῷ ταῦτα συγγράφων, καὶ ἂ
μὴ οἶσθα διηγούμενος; Τί γὰρ μᾶλλον ἐνέτυχες αὐτῷ
καὶ διηλέχθης, ἢ οὐ διηλέχθης; Αὐτός τε ἐκεῖνος ὁ
θαυμαστὸς Πύῤῥων, ἆρά γε ἤδει τὸ διὰ τί βαδίζοι
Πύθια θεασόμενος· ἢ καθάπερ οἱ μεμηνότες, ἐπλανᾶτο
κατὰ τὴν ὀδόν; Ἡνίκα δὲ ἤρξατο κατηγοοεῖν τῶν
ἀνθρώπων καὶ τῆς ἀγνοίας αὐτῶν. ἆρά γε φῶμεν αὐτὸν
ἀληθῆ λέγειν, ἢ μή; Ἄρά γε καὶ τὸν Τίμωνα
παθεῖν τι, καὶ συγκαταθέσθαι τοῖς λόγοις, ἢ μὴ
προσέχειν; Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἐπείσθη, πῶς ἀντὶ χορευτοῦ
φιλόσοφος ἐγένετο, καὶ τὸν Πύῤῥωνα διετέλεσε
$0=021 $8=635 $9=1
θαυμάζων; εἰ ἄὲ συγκατέθετο τοῖς λεγομένοις,
ἄτοπο, ?ν εἴη τις, αὐτὸς μὲν φιλοσοφῶν, ἡμᾶς δὲ
κωλύων. Ἀπλῶς δὲ, θαυμάσαι τις ἂν, οἱ Τίμωνος οὕλοι,
καὶ αἱ κατὰ πάντων ἀνθρώπων βλασφημίαι,
καὶ αἱ κακαὶ στοιχειώσεις Αἰνησιδήμου, καὶ πᾶς ὁ
τοιοῦτος ὄχλος τῶν λόγων τί δήποτε βούλεται αὐοῖς
Εἰ μὲν γὰρ οἰόμενοι κρείττους ἡμᾶς ἀπεργάσεσθαι,
ταῦτα γεγράφασι, καὶ διὰ τοῦτο πάντας οἴονται δεῖν
ἐλέγχειν, ὅπως παυσώμεθα φλυαροῦντες, βούλονται
δηλονότι τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς εἰδέναι, καὶ ὑπολαβεῖν,
ὅτι τοιαῦτα εἴη τὰ πράγματα, καθάπερ ἀξιοῖ Πύρῥων.
Ὥστε εἰ πεισθείημεν αὐτοῖς, ἐκ χειρόνων βελτίους
ἂν γενοίμεθα, κρίναντες τὰ συμφορώτερα, καὶ
τοὺς ἄμεινον λέγοντας ἀποδεξάμενοι. Πῶς οὖν ἐπίσης
ἀδιάφορα τὰ πράγματα, καὶ ἀνεπίκριτα δύναιτ´ ἂν
εῖναι; καὶ πῶς ἀσυγκατάθετοι καὶ ἀδόξαστοι γενοί-
μεθ´ ἄν; Εἰ δ´ οὐδὲν ὄφελός ἐστι τῶν λόγων, τί ἡμῖν
ἐνοχλοῦσιν; ἢ διὰ τί Τίμων φησίν·
Οὺκ ἂν δὴ Πόῤῥωνί γ´ ἐρίσειεν Θροτὸς ἄλλος;
Οὐ γὰρ μᾶλλον Πύρῥωνα θαυμάσαι τις ἂν ἡ τὸν Κάρυβον
ἐκεῖνον, ἢ τὸν Μελιτίδην, οἱ δὴ δοκοῦσι μωρία
διενεγκεῖν. Ἐνθυμεῖσθαι μέντοι χρὴ καὶ ταῦτα.
Ὁποῖος γὰρ ἂν γένοιτο πολίτης, ἢ δικαστὴς, ἢ σύμβουλος,
ἢ φίλος, ἢ ἁπλῶς εἰπεῖν ἄνθρωπος, ὅ γε τοιοῦτος;
ἢ τί τῶν κακῶν οὐ τολμήσειεν ἂν, ὁ μηδὲν ὀς
ἀληθῶς οἰόμενος εἶναι κακὸν, ἢ αἰσχρὸν, ἢ δίκαιον,
ἢ ἄδικον; Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο φαίη τις ἂν, ὅτι τοὺς νόμους
δεδοίκασι κριτὰς, καὶ τὰς τιμωρίας οἱ τοιοῦτοι.
Πῶς γὰρ οἶ γε κπαθεῖς καὶ ἀτάραχοι, καθάπερ αὐτοί
φασιν, ὄντες; Ὁ γέ τοι Τίμων ταῦτα καὶ λέγει περὶ
τοῦ Πύῤῥωνος,
Ἀλλοῖον τὸν ἄτυφον ἐγὸ ἴδον ἢ ἀδάμαστον
Πᾶσιν δσοις δαμνᾶται, ἄμ´ ἀῤῥήτοις τε φατοῖς τε,
Λαῶν ἔθνεα κοῦφα, βαρυνόμεν´ ἔνθα καὶ ἔνθα,
Ἐκ παθέων, δόξης τε, καὶ εἰκαίης νομοθήκης.
$0=021 $8=636 $9=1
Ὡπόταν μέντοι φῶσι τὸ σοφὸν δὴ τοῦτο, ὅτι δέοι κατακολουθοῦντα
φύσει καὶ τοῖς ἔθεσι ζῇν, μηδενὶ μέντοι
συγκατατίθεσθαι, πάνυ τινές εἰσιν εὐήθεις. Εἰ
γὰρ μηδενὶ ἄλλῳ, τούτῳ γοῦν αὐτῷ δέοι ἂν συγκαταθέσθαι,
καὶ ὑπολαβεῖν οὕτως ἔχειν αὐτό. Τί δὲ
μᾶλλον τῇ φύσει καὶ τοῖς ἔθεσι δεῖ κατακαουθεῖν, ἢ
οὐ δεῖ, μὴ εἰδότας γε δὴ μηδὲν, μηδὲ ἔχοντάς τι ὅτῳ
κρινοῦμεν; Ἐκεῖνο μὲν γὰρ καὶ παντάπασίν ἐστιν
ὴλίθιον, ἐπειδὰν λέγωσιν, ὅτι καθάπερ τὰ καθαρτικὰ
φάρμακα συνεκκρίνει μετὰ τῶν περιπτωμάτων καὶ
ἐαυτὰ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ πάντα ἀξιῶν εἶναι λόγος
ἄδηλα μετὰ τῶν ἄλλων ἀναιρεῖ καὶ ἑαυτόν. Εἰ
γὰρ αὐτὸς αὐτὸν ἐλέγχοι, ληροῖεν ἂν οἱ χρώμενοι τούτῳ,
βέλτιον οὖν ἡσυχίαν ἄγειν αὐτοὺς, καὶ μηδὲ τὸ
στόμα διαίρειν. Ἀλλὰ μὴν οὐδ´ ὅμοιον ἔχει τι τὸ καθαρτικὸν
φάρμακον, καὶ ὁ τούτων λόγος. Τὸ μὲν γὰρ
φάρμακον ἐκκρίνεται. κἀν τοῖς σώμασιν οὐχ ὑπομένει·
τὸν μέντοι λόγον ἐν ταῖς ψυχαῖς ὑπάρχειν δεῖ τὸν
αὐτὸν ὄντα, καὶ πιστευόμενον αἰεί. Μόνος γὰρ οὗτος
εἴη ἂν, ὁ ποιῶν ἀσυγκαταθέτους. Ὅτι δ´´ οὐκ οἷονται
τὸν ἄνθρωπον ἀδόξαστον εἶναι, καὶ ὡδὶ καταμάθοι τις
ἄν. Ἀδύνατον γὰρ τὸν αἰσθανόμενον μὴ αἰσθάνεοθαι.
Τὸ δ´´ αἰσθάνεσθαι, γνωρίζειν τι ἦν. Ὃτι δὲ καὶ
πιστεύει τῇ αἰσθήσει, πᾶσι φανερόν. Ἀκριβέστερςν
γὰρ θέλων ἰδεῖν, ἀπέψησε τὼ ὀφθαλμὼ, καὶ προσῆλθεν
ἐγγύτερον, καὶ ἐπιλλίσατο. Καὶ μὴν ἡδόμενοί γε
καὶ πονοῦντες ἴσμεν. Οὐδὲ γὰρ οὐόν τε τὸν καιόμενον
ἢ τεμνόμενον ἀγνοεῖν. Τὰς δὲ δὴ μνήμας καὶ
ἀναμνήσεις τίς οὐκ ἂν φαίη μεθ´ ὑπολήψεως γίγνεσθαι;
Περὶ μὲν γὰρ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν, ὅτι τὸ τοιοὖτον
ἄνθρωπός ἐστιν, ἔτι δὲ περὶ τῶν ἐπιστημῶν
καὶ τεχνῶν, τί λέγοι τις ἄνι οὐδὲν γὰρ ἦν τούτων,
εἰ μὴ πεφύκειμεν ὑπολαμβάνειν. Ἀλλ´ ἔγωγε ἐῶ
τἄλλα. Τοῖς μέντοι λεγομένοις ὑπὸ τούτων ἐάν τε πιστεύωμεν,
ἐάν τε ἀπιστῶμεν, ἀναγκαίως ἔχει δοξάζειν
πάντη τε καὶ πάντως. Ὅτι μὲν οὐν ἀμήχανόν
ἐστι φιλοσοφεῖν τὸν τρόπον τοῦτον, φανερόν· ὅτι δὲ
καὶ παρὰ φύσιν, καὶ παρὰ τοὺς νόμους, ὡδὶ κατίδοι
μεν ἄν. Εἰ μὲν γὰρ τῷ ὄντι τὰ πράγματα τοιαῦτα
εἴη, τί λοιπὸν ἀλλ´ ἢ καθάπερ ἐν ὕπνῳ ζῇν ἡμᾶς εἰκῆ
καὶ ἐμπλήκτως; ὥστε φλυαροῖεν ἂν οἱ νομοθέται,
καὶ στρατηγοὶ, καὶ οἱ παιδεύοντες. Ἀλλ´ ἔμοιγε δοκοῦσιν
οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἄνθρωποι ζῇν κατὰ φύσιν,
μόνοι μέντοι τετυφῶσθαι, μᾶλλον δὲ μεμηνέναι μανίαν
ἐῤῥωμένην οἱ ταῦτα ληροῦντες. Οὐχ ἥκιστα μέντοι
τοῦτο καταμάθοι τις ἂν κἀκεῖθεν. Ἀντίγονος γὰρ
ὁ Καρύστιος κατὰ τοὺς αὐτοὺς γενόμενος χρόνους,
καὶ ἀναγράψας αὐτῶν τὸν βίον, φησὶ τὸν Πύῤῥωνα
διωκόμενον ὑπὸ κυνὸς, ἀναφυγεῖν ἐπί τι δένδρον·
σκωπτόμενον δ´ ὑπὸ τῶν παρόντων, εἰπεῖν, ὡς χαλεπὸν
εἴη τὸν ἄνθρωπον ἐκδῦναι. Φιλίστης δὲ τῆς
ἀδελφῆς αὐτοῦ θυούσης, ἔπειτα τῶν φίλων τινὸς ὑπασχομένου
τὰ πρὸς τὴν θυσίαν, καὶ μὴ παρασχομένου
Τοῦ μέντοι Πύῤῥωνος πριαμένου, καὶ ἀγανακτοῦντος,
ἐπειδήπερ ὁ φίλος ἔλεγεν, ὡς οὐ ποιήσαιτο σύμφωνα
τοῖς λόγοις, οὐδ´ ἄξια τῆς ἀπαθείας· εἰπεῖν
αὐτόν· Ἐν γοῦν γυναικὶ οὐ δεῖ τὴν ἀπόδειξιν αὐτῆς
ποιεῖσθαι. Καίτοι δικαίως ἂν εἶπεν ὁ φίλος, ὅτι ματῶν
$0=021 $8=637 $9=1
λόγων τούτων ἐστὶν ὄφελος, ὀρθῶς γ´ ἔχει μαθεῖν,
καὶ τίνες οἱ ζηλώσαντες αὐτὸν ἐγένοντο, καὶ
τίνας ἐγήλωσεν αὐτός Ὁ μὲν οὖν Πύῤῥων Ἀναξάρχου
τινὸς ἐγένετο μαθητής, ὃς τὸ μὲν πρῶτον ἦν ζωγράφος,
οὐδ´ οὕτως εὐτυχὴς, ἔπειτα τοῖς Δημοκρίτου
βιβλθις ἐντυχών, χρηστὸν μὲν οὐδὲν οὔτε εὗρεν,
οὔτε ἔγραψε, κακῶς δὲ πάντας εἶπε καὶ θεοὺς καὶ
ἀνθρώπους. Αὐτὸς δ´ ὕστερον τοῦτον τὸν τῦφον περιβαλλόμενος,
καὶ καλῶν ἄτυφον ἑαυτὸν, οὐδὲν ἐν γραφῇ
κατέλιπεν. Ἐγένετο δὲ μαθητὴς αὐτοῦ Τίμων Φλιάσιος,
ὃς τὸ μὲν πρῶτον ἐχόρευεν ἐν τοῖς θεάτροις··
ἔπειτα δ´ ἐντυχών αὐτῷ, συνέγραψεν ἀργαλέας παρῳδίας
καὶ βωμολόχους, ἐν αἷς βεβλασφήμηκε πάντας
τοὺς πώποτε φιλοσοφήσαντας. Οὗτος γὰρ ἠν ὁ τοὺς
Χίλλους γράψας, καὶ λέγων·
Σχέτλιοι ἄνθρωποι, κάκ ἐλέγχεα, γαστέρες
οΙον,
Τοίων ἔκ τ´ ἐρίδων, ἔκ τε στοναχῶν πέπλασθε.
Καὶ,
Ἄνθρωποι κενεῆς οἰήσιος ἔμπλεοι ασκοι.
Μηδενὸς δ´ ἐπιστραφέντος αὐτῶν, ὡς εἰ μηδὲ ἐγένοντο
τὸ παράπαν, ἐχθὲς καὶ πρώην ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
τῇ κατ´ Αἴγυπτον Αἰνησίδημός τις ἀναζωπυρεῖν ἤρξατο
τὸν ὕθλον τοῦτον. Καὶ σχεδὸν οἱ μὲν κράτισον.
δοκοῦντες εἶναι τῶν τὴν ὁδὸν βεβαδικότων ταύττν
εἰσὶν οὗτοι. Ὅτι μὲν οὖν τὴν τοιαύτην εἴ τε αἷρεσιν,
εἴ τε ἀγωγὴν λόγων, εἴ τε ὅπη καὶ ὅπως ἐθέλῃ τις
καλεῖν αὐτὴν, οὐοεὶς ἄν εὖ φρονῶν ὀρθὴν εἶναι φαίη,
δῆλον. Ἐγὼ μὲν οὐδὲ φιλοσοφίαν οἵομαι δεῖν ὁνομάζειν
αὐτὴν, ἀναιροῦσάν γε δὴ τὰς τοῦ φιλοσοφεῖν ἀρχάς.»
Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τοὺς κατὰ Πύῤῥωνα φιλοσοφεῖν
νομιζομένους. Συγγενῆ δ´ αὐτοῖς εἴη λν καὶ
τὰ ἀντιλεγόμενα πρὸς τοὺς κατὰ Ἀρίστιππον τὸν
Κυρηναῖον, μόνα λέγοντας εἰναι τὰ πάθη καταληπτά.
Σωκράτους δ´ ἐταῖρος ὁ Ἀρίστιππος ἦν, ὁ τὴν
καλουμένην Κυρηναῖκὴν συστησάμενος αἴρεσιν, ἀφ´
ἦς τὰς ἀφορμὰς Ἐπίκουρος πρὸς τὴν τοῦ τέλους
ἔκθεσιν εἴληφεν. Ἥν δ´ ὁ Ἀρίστιππος ὑγρὸς πάνο
τὸν βίον καὶ φιλήδονος· ἀλλ´ οὐδὲν μὲν οὐτος ἐν τῷ
φανερῷ περὶ τέλους διελέξατο· δυνάμει δὲ τῆς εὐδαιμονίας
τὴν ὑπόστασιν ἔλεγεν ἐν ἡδοναῖς κεῖσθαι. Ἀεὶ
γὰρ λόγους περὶ ἡδονῆς ποιούμενος, εἰς ὑποψίαν
ἦγε τοὺς προσιόντας αὐτῷ τοῦ λέγειν τέλος εἶναι τὸ
ἡδέως ζῇν. Τούτου γέγονεν ἀκουστὴς Σύναλλυς, καὶ ἡ
θυγάτηρ αὐτοῦ Ἀρήτη. Ἢτις, γεννήσασα παῖδα,
ὼνόμασεν Ἀρίστιππον, ὃς, ὑπαχθεὶς ὑπ´ αὐτῆς εἰς
λόγους φιλοσοφίας, μητροδίδακτος ἐκλήθη· ὅς καὶ
σαφῶς ὡρίσατο τέλος εἶναι τὸ ἡδέως ζῇν, ἡδονὴν ἐντάττων
τὴν κατὰ κίνησιν. Τρεῖς γὰρ ἔφη καταστάσεις
εἰναι περὶ τὴν ἡμετέραν σύγκρασιν· μίαν μὲν,
$0=021 $8=638 $9=1
καθ´ ἡν ἀλγοῦμεν, ἐοικυῖαν τῷ κατὰ θάλασσαν χειμῶνι·
ἑτέραν δὲ, καθ´ ἥν ἡδόμεθα, τῷ λείῳ κύματι
ἀφομοιούμενοι· εἶναι γὰρ λείαν κίνησιν τὴν ἡδονὴν,
οὐρίῳ παραβαλλομένην ἀνέμῳ, τὴν δὲ τρίτην μέσην
εἶναι κατάστασιν, καθ´ ἣν οὕτε ἀλγοῦμεν, οὔτε ἡσόμεθα,
γαλήνῃ παραπλησίαν οὖσαν. Τούτων δὴ καὶ
ἔφασκε τῶν παθῶν μόνων ἡμᾶς τὴν αἴσθησιν ἔχειν.
Πρὸς οὓς ἀντιλέλεκται ταῦτα
ΚΕΒΑΛΑΙΟΝ ΙΘʹ.
ρὸς τοίδς κατ´ Ἀρίστιππον φιλοσόρους, μόνα
ἱέγοντας τὰ πάλη εἶναι καταληπτὰ, τὰ δέλοιπὰ
ἀκατάληπτα. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ
«Ἔξῆς δ´ ἂν εἶεν οἱ λέχοντες μόνα τὰ πάθη καταληπτά.
Τοῦτο δ´ εἶπον ἔνιοι τῶν ἐκ τῆς Κυρήνης.
Οὗτοι δ´ ἠξίουν, ὥσπερ ὑπὸ κάρου πιεζόμενοί τινες,
οὐδὲν εἶναι τὸ παράπαν, εἰ μή τις παραστὰς αὐτοὺς
παίοι καὶ κεντῷη. Καιόμενοι γὰρ ἔλεγον καὶ τεμνόμενοι
γνωρίζειν, ὅτι πάσχοιέν τι, πότερον δὲ τὸ καῖον
εἴη πῦρ, ἢ τὸ τέμνον σίδηρος, οὐκ ἔχειν εἰπεῖν. Τοὺς
δὲ ταῦτα λέγοντας εὐθὺς ἔροιτό τις ἂν, εἰ δὴ τουτο
γοῦν ἴσασιν αὐτοὶ, διό τι πάσχουσί τι καὶ αἱσθάνονται.
Μὴ εἰδότες μὲν γὰρ, οὐδ´ εἰπεῖν δυνηθείεν ἂν,
ὥτι μόνον ἴσασι τὸ πάθος· εἰ δ´ αὖ γνωρίζουσιν, οὐκ
ἂν εἴη μόνα τὰ πάθη καταληπτά. Τὸ γὰρ, Ἐὶὼ
καίομαι, λόγος ἦν, καὶ οὐ πάθος. Ἀλλὰ μὴν ἀνάγκη
γε τρία ταῦτα συνυφίστασθαι, τό τε πάθος αὐτὸ, καὶ
τὸ ποιοῦν, καὶ τὸ πάσχον. Ὁ τοίνυν ἀντιλαμβανόμενος
τοῦ πάθους πάντως αἰσθάνοιτ´ ἄν. Οὐ γὰρ δὴ, ὅτι
μὲν, εἰ τύχοι, θερμαίνεται γνωριεῖ, πότερον δ´´ αὐτὸς
Κἢ ὁ γείτων, ἀγνοήσει· καὶ νῦν ἢ πέρυσι· καὶ ἈθήΚνῃσιν
ἢ ἐν Αἰγύπτῳ· καὶ ζῶν ἢ τεθνεώς· ἔτι δὲ ἄν.
Κθρωπος ὢν ἢ λίθος. Οὐκοῦν εἴσεται καὶ ὑφ´ οὗ πάσχει.
Καὶ γὰρ ἀλλήλους γνωρίζουσι, καὶ ὁδοὺς, καὶ
πόλεις, καὶ τὴν τροφήν. Οἱ δ´ αὖ τεχνῖται τὰ ἐργαλεῖα
τὰ αὐτῶν οἴδασι. Καὶ οἱ ἰατροὶ καὶ ναυτικοὶ
σημειοῦνται τὰ μέλλοντα. Καὶ τῶν θηρίων οἱ κύνες
εύρίσκουσι τοὺς στίβους. Ἔτι γε μὴν ὁ πάσχων τι
πάντως ἢ ὡς οἰκείου τινὸς, ἢ ὡς ἀλλοτρίου πάθους
ἀντιλαμβάνεται. Πόθεν οὖν ἕξει λέγειν, ὅτι τοῦτο μέν
ἐστιν ἡδονὴ, τοῦτο δὲ πόνος; ἢ ὅτι γευόμενος, ἢ ὁρῶν,
ἢ ἀκούων, πάσχοι τι; καὶ τῇ μὲν γλώσσῃ γευόμενος,
τοῖς δ´´ ὄμμασιν ὁρῶν, τοῖς δ´ ὡσὶν ἀκούων; Ἢ πῶς
Ἰσασιν, ὅτι τοδὶ μὲν αἱρεῖσθαι χρῆν, τοδὶ δὲ φεύγειν·
Εἰ δὲ μηδὲν τούτων γνοῖεν, οὐχ ἕξουσιν ὁρμὴν, οὐδ´
ἤρεξιν· οὕτω δ´ οὐδ´ ἂν ζῶα εἶεν. Γελοῖοι γάρ εἰσιν,
όπότε λέγοιεν, ὅτι ταῦτα μὲν αὐτοῖς συμβέβηκεν, οὐ
μὴν ἵσασί γε πῶς καὶ τίνα τρόπον. Οὗτοι γὰρ οὐδ´
εἰ ἄνθρωποι πεφύκασιν, οὐδ´ εἰ ζῶσιν, ἔχοιεν ἂν εἰπεῖν·
οὐκοῦν οὐδ´ εἰ λέγουσί τι, καὶ ἀποφαίνονται.
Πρὸς δὴ τοὺς τοιούτους τίς ἂν εἴη λόγος; θαυμάσαι
μέν τις ἂν, εἰ ἀγνοοῦσι πότερον ἐπὶ τῆς γῆς εἰσιν, ἢ
ἐν τῷ οὐρανῷ· πολλῷ δὲ θαυμασιώτερον, εἰ οὐκ
οἴδασι. καὶ ταῦτα, φάσκοντες φιλοσοφεῖν, ἆρά γε τὰ
τέτταρα πλείονά ἐστιν ἢ τὰ τρία· καὶ τὸ ἓν καὶ τὰ
δύο πόσα ἐστίν. Οὐδὲ γὰρ ὁπόσους ἔχουσιν ἐπὶ τῶν
χειρῶν δακτύλους οὗτοί γε δύνανται εἰπεῖν, οὐδὲ πότερον
ἕκαστης αὐτῶν εἶς ἐστιν ἢ πλείους. Ὥστε οὐδὲ
ΔΛΡΠΤ ΚΙΧ.
$0=021 $8=639 $9=1
ΟΛΡΟΤ ΧΧ.
οὔνομα τὸ ἴδιον εἰδεῖν ἂν, οὐδὲ τὴν πατρίδα, καὶ τὸν
Ἀρίστιππον. Οὐκοῦν οὐδὲ τίνας φιλοῦσιν ἢ μισοῦσιν,
οὐδὲ τίνων ἐπιθυμοῦσιν· οὐδ´ εἰ γελάσαιεν ἢ δακρύσαιεν,
ἕξουσιν εἰπεῖν, οὐδ´ ὅτι τὸ μὲν εἴη γελοῖον, τὸ
δὲ λυπηρόν. Δῆλον οὖν ὡς οὐδὲ τί νυνὶ λέγομεν ἡμεῖς,
συνίασιν. Οὐδὲν οὖν οἵ γε τοιοῦτοι διαφέροιεν ἂν ἐμπίδων
ἢ μυιῶν· καίτοι κἀκεῖνα γνωρίζει τὰ κατὰ
φύσιν.» Πρὸς δὴ τοὺς οὕτω διακειμένους, εἰ καὶ μυρία
λέγειν ἔνεστιν, ἀλλ´ ἀρκεῖ γε καὶ ταῦτα. Ἑπεται
τούτοις οὖν, συνεξετάσαι καὶ τοὺς τὴν ἐναντίαν βαδίζοντας,
καὶ πάντα χρῆναι πιστεύειν ταῖς τοῦ σώματος
αἰσθήσεσιν ὁρισαμένους, ὡν εἰναι Μητρόδωρον
σὸν Χῖον. καὶ Πρωταγόραν τὸν Ἀβδηρίτην. Τὸν μὲν
οὐν Μητρόδωρον Δημοκρίτου ἔφασαν ἀκηκοέναι· ἀρχὰς
δὲ ἀποφήνασθαι τὸ πλῆρες καὶ τὸ κενόν· ὧν τὸ
Κμὲν ὃν, τὸ δὲ μὴ ὃν εἶναι. Γράφων γέ τοι περὶ φύσεως,
εἰσβολῇ ἐχρήσατο τοιαύτῃ. Οὐδεὶς ἡμῶν οὐδὲν
οἶδεν, οὐδ´ αὐτὸ τοῦτο πότερον οἴδαμεν, ἢ οὐκ
οἴδαμεν.» Ἡτις εἰσβολὴ κακὰς ἔδωκεν ἀφορμάς τῷ
μετὰ ταῦτα γενομένῳ Πύῤῥωνι. Προβὰς δέ φησιν,
ὅτι πάντα ἐστὶν, ὃ ἄν τις νοήσαι. Τὸν δὲ Πρωταγόραν
λόγος ἔχει κεκλῆσθαι ἄθεον. Γράφων γέ τοι καὶ αὐτὸς
Περὶ θεῶν, εἰσβολῇ τοιᾷδε ἐχρήσατο· «Περὶ μὲν οὖν
θεῶν οὐκ οἰδα, οὕθ´ ὥς εἰσιν, οὐθ´ ὀποῖοί τινες ἰδέαν.
Πολλὰ γάρ ἐστι τὰ κωλύοντά με ἕκαστον τούτων εἶδέναι.»
Τοῦτον Ἀθηναῖοι φυγῇ ζημιώσαντες, τὰς
ρίόλους αὐτοῦ δημοσίᾳ ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ κατέκαυσαν.
Ἐπεὶ οὖν οἴδε μόναις δεῖν ἔφασαν ταῖς αἰσθήσεσι
πιστεύειν, τὰς πρὸς αὐτοὺς ἀντιῤῥήσεις θεασώ-
μεθα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ.
Πρὸς τοὺς περὶ Μητρόδωρον καὶ Πρωταγόραν μ
ναις δεῖν πιστεύειν ταῖς αἰσθήσεσι λέγοντας.
ΚἈπὸ τοῦ αὐτοῦ.
Γεγόνασι δέ τινες, οἱ ἀξιοῦντες τῇ αἰσθήσει καὶ
ταῖς φαντασίαις μόναις δεῖν πιστεύειν. Ἔνιοι δέ φασι
καὶ τὸν Ὅμηρον αἰνίττεσθαι τὸ τοιοῦτο, πάντων ἀποφαίνοντα
τὸν Ἐκεανὸν ἀρχὴν, ὡς ἐν ῥύσει τῶν πραγμάτων
ὄντων. Καὶ μὴν καὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος τὸ
αὐτὸ τοῦτο λέγει. Οὐ μὴν ἀλλ´ ἄντικρύς γε Πρωταγόρας
ὁ Ἀβδηρίτης. Οὗτος γὰρ ἔφη μέτρον εἰναι πάντων
χρημάτων τὸν ἄνθρωπον· τῶν μὲν ὄντων, ὡς
ἕστι· τῶν δ´ οὐκ ὄντων, ὡς οὐκ ἔστιν. Ὁποῖα γὰρ
ἑκάστῳ φαίνεται τὰ πράγματα, τοιαῦτα καὶ εἶναι·
Περὶ δὲ τῶν ἄλλων μηδὲν ἡμᾶς δύνασθαι διισχυρίσασθαι.
Πρὸς δὲ τούτους εἴποι τις ἂν, ἃ καὶ ὁ Πλάσων
ἐν Θεαίτήτῳ. Πρῶτον μὲν, τί δήποτε τοιούτων
$0=021 $8=640 $9=1
γε δὴ τῶν πραγμάτων ὄντων, ἠξίωσαν εἶναι μέτρον
τῆς ἀληθείας τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ´ οὐ συνῆκαν τὸ
κειοάλαιον· Ἔ πειτα δὲ πῶς ἔλεγον εἶναι σοφοὺς ἑαυτοὺς,
εἰ δὴ πᾶς τις αὐτὸς ἑαυτῷ μέτρον ἐστὶ τῆς
ἀληθείας; ἢ πῶς ἐλέγχουσι τοὺς ἄλλους, εἴπερ ἑκάστῳ
τὸ φαινόμενον ἀληθές ἐστιν; ἀγνοοῦμέν τέ τινα, καίτοι
πολλάκις αἰσθανόμενοι, καθάπερ ἐπειδὰν τῶν
βαρβάρων ἀκούωμεν; Ὅ γε μὴν θεασάμενος
ὁτιοῦν, εἶτα μεμνημένος, οἰδε μὲν, αἰσθάνεται δ´ οὐκέτι.
Καὶ εἰ θατέρῳ μὲν ὀφθαλμῷ μύσαι, θατέρω
δ´ ὁρώη, δῆλον ὅτι ταυτὸ εἴσεται, καὶ οὐκ εἴσεται
Πρὸς δὲ τούτοις, εἰ τὸ φαινόμενον ἐκάστῳ καὶ
ἀληθές ἐστιν, ἡμῖν δὲ οὐ φαίνεται τὰ ὑπ´ ἐκείνων λεΚγόμενα
ἀληθῆ, καὶ τὸ μὴ εἶναι πάντων πραγμάτων
μέτρον τὸν ἄνθρωπον ἀληθὲς ἂν εἴη. Καὶ μὴν οἷ γε
τεχνῖται τῶν ἀτέχνων διαφέρουσι, καὶ οἱ ἵὰμπειροι τῶν
ἀπείρων· καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον προορᾷ τὸ μέλλον
ἔσεσθαι κυβερνήτης, καὶ ἰατρὸς, καὶ στρατηγός.
Ἀπλῶς τε ἀναιροῦσιν οὗτοί γε τὸ μᾶλλον, καὶ τὸ
ἦττον, καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης, καὶ τὸ ἐνδεχόμενον, καὶ τὸ
κατὰ φύσιν, καὶ τὸ παρὰ φύσιν οὕτω δ´ ἂν εἴη ταὐτὸ
καὶ ὃν καὶ οὐκ ὄν. Οὐδὲν γὰρ κωλύει ταύτὸ, τοῖς μὲν
εἶναι φαίνεσθαι, τοῖς δὲ μὴ εἶναι. Καὶ ταύτὸ ἂν εἴη
ἄνθρωπος καὶ ξύλον. Ἔοθ´ ὅτε γὰρ φαίνεται ταύτὸ,
τῷδε μὲν ἄνθρωπος, τῷδε δὲ ξύλον. Ἄπας τε λόγος
ἀληθὴς ἂν εἴη· διὰ τοῦτο δὲ καὶ ψευδής. Καὶ οἱ βουλευόμενοι,
καὶ δικάζοντες οὐκ ἂν ἔνοιεν οὐδὲν ποιεῖν
Καὶ τὸ δεινότατον, ἔσονται οἱ αὐτοὶ σπουδαῖοι καὶ μοχθηροί·
καὶ ταὐτὸ κακία καὶ ἀρετή. Πολλὰ δὲ τοιαῦτα
καὶ ἄλλα τις ἂν ἔχοι λέγειν. Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν
δεῖτπλειόνων λόγων πρὸς τοὺς μὴ οἰομένους ἔχειν
$0=021 $8=641 $9=1
νοῦν καὶ λόγον.» Εἶθ´ ἑξῆς ἐπιλέγει· «Ἐπεὶ δ´ ἕτινῦν·
εἰσί τινες, οἱ πᾶσαν αἴσθησιν καὶ πᾶσαν φαντασίαν
ἀληθῆ λέγοντες εἶναι, μικρὰ καὶ περὶ τούπων εἴπωμεν.
Ἐοίκασι γὰρ οὗτοί γε δεδοικέναι, μήποτε, εἰ
ψευδεῖς εἴποιεν αἰσθήσεις εναί τινας, οὐκ ἂν σχοῖεν
τὸ κριτήριον καὶ τὸν κανόνα βέβαιον, οὐδ´ ἐχέγγυον.
Οὐχ ὁρῶσι δὲ, ὡς οὐκ ἂν φθάνοιεν οὕτω γε, καὶ τὰς
δόξας ἁπάσας ἀληθεῖς ἀποφαίνοντες· πολλὰ γὰρ δὴ
καὶ ταύταις πεφύκαμεν κρίνειν· καὶ οὐδὲν ἦττον
ἀξιοῦσιν αὐτῶν τὰς μὲν ἀληθεῖς εἶναι, τὰς δὲ ψευδεῖς·
Ἔπειτα δὲ σκοπων ἴδοι τις ἂν, οὐδὲ τῶν ἄλλων κριτηρίων
αἰεὶ παὶ διὰ παντὸς ἀψευδὲς οὐδέν· οἷον λέγω
ζυγὸν, ἢ τόρνον, ἥ τι τῶν τοιούτων· ἀλλ´ ἕκαστον
αὐτῶν, ὡδὶ μὲν ἔχον, ὑγιές ἐστιν, ὡδὶ δὲ, μοχθηρόν·-
καὶ τουτονὶ μὲν χρωμένων τὸν τρόπον, ἀληθεύει,
πωιτονὶ δὲ ὑεύδεται. Καὶ μὴν εἴ γε πᾶσα αἴσθησις
ἀληθὴς ἦν, οὐκ ἔδει τοσοῦτον διαφέρειν αὐτάς. Ἅλλαι
γάρ εἰσιν ἐγγύθεν καὶ πόρῥωθεν, καὶ νοσούντων καὶ
ἐῤῥωμένων, καὶ τεχνιτῶν καὶ ἀτέχνων, καὶ φρονίμων
καὶ ἀφρόνων. Τὰς δὲ δὴ τῶν μεμηνότων παντάπασιν
ἂν εἴη ἄτοπον λέγειν ἀληθεῖς εἶναι, καὶ τὰς των παρορώντων
καὶ παρακουόντων. Εὔηθες γὰρ ἂν ἦν τὸ
λεγόμενον, ὡς ὁ παρορῶν ἤτοι ὁρᾷ ἢ οὐχ ὁοᾷ. Φαίη
γὰρ ἄν τις, ὁτι ὁρᾷ μὲν, ἀλλ´ οὐκ ὀρθῶς. Ὁπόταν
μέντοι φῶσιν, ὡς ἡ μὲν αἴσθησις, οὖσα ἄλογος, οὐδὲν
προστίθησιν, οὐδ´ ἀφαιρεῖ, φαίνονται τάμποδών
οὐχ ὁρῶντες. Ἐπὶ γὰρ τοῦ ἐρετμοῦ τοῦ ἐν τῷ ὕδατι,
κἀπὶ τῶν γραφῶν, καὶ μυρίων ἄλλων, ἡ αἴσθησίς
ἐστιν ἡ ἀπατῶσα. Διὸ καὶ μεμφόμεθα πάντες ἐπὶ τῶν
τοιούτων οὐ τὸν νοῦν ἡμῶν, ἀλλὰ τὴν φαντασίαν.
Ἐλέγχει γὰρ ὁ λόγος αὐτὸς ἐαυτὸν, ἀξιῶν ἅπας ν
ἀληθῆ φαντασίαν εἰναι. Τὴν γὰρ ἡμετέραν, δι´ ἣνοὐκ
οἰόμεθα πᾶσαν εἶναι τοιαύτην, ψευδῆ πάντως ἀποφαίνει.
Συμβαίνει τοίνυν αὐτοῖς ἅπασαν φαντασίαν
ἀληθῆ καὶ ψευδῆ λέγειν εἶναι. Καθόλου δὲ ἁμαρτάνουσιν,
ἀξιοῦντες, ὁποῖα ἂν ἡμῖν φαίνηται τὰ πράγματα,
τοιαῦτα καὶ εἶναι. Τοὐναντίον γὰρ, ὀποῖα πέφυκε,
τοιαῦτα φαίνεται, καὶ οὐχ ἡμεῖς αὐτὰ ποιοῦμεν
οὗτως ἔχειν, ἀλλ´ ὑπ´ ἐκείνων αὐτοὶ διατιθέμεθά πως.
Ἐπεὶ καὶ γελοῖον εἴη ἂν, εἰ διανοηθείημεν ἡμεῖς,
ὥσπερ οἱ ζωγράφοι καὶ πλάσται, σκύλακας ἢ χιμαίρας,
ἀξιοῦν εὐθὺς εἰναι ταῦτα, καὶ διὰ τοῦτο φαντάζεσθαι,
καθάπερ εὐτρεπῆ παρέσται.» Διότι μὲν οὖν
οὐκ ὀρθῶς λέγουσιν οἱ φάσκοντες εἰναι πᾶσαν αἴσθησιν,
καὶ πᾶσαν φαντασίαν ἀληθῆ, δῆλον ἐκ τούτων.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, αὖθις οἱ περὶ
πὸν Ἐπίκουρον, ἐκ τῆς Ἀριστίππου διαδοχῆς ὁραώμενοι,
πάντα ἡδονῆς ἐξῆπτον καὶ αἰσθήσεως, μόνα
τὰ πάθη καταληπτὰ, καὶ τέλος ἀγαθῶν τὴν ἡδονὴν
εἶναι ὁριζόμενοι. Λέγεται δὲ ὁ Ἐπίκουρος ὑπὸ μέν
τινων μηδενὸς ἀκηκοέναι, ἐντυχεῖν δὲ τοῖς τῶν παλαιῶν
συγγράμμασιν, ὑπό τινων δ´ ὅτι ἤκουε ἕενο
κράτους, ὕστερον δὲ καὶ Ναυσιφάνους τοῦ Πύῤῥωνος
γενομένου γνωρίμου. Τίνα δὴ οὖν καὶ τὰ πρὸς αὐτὸν
ἀντειρημένα τυγχάνει θεασώμεθα.
$0=021 $8=642 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
Χοὸς τοὺς κατ´ Ἐπύκουρον, ἡδων ὴν τέλος ὁριζο
μένους. Ἀπὸ τοῦ αὐτου.
«Ἐπειδή ἐστι γνῶσις διττὴ, ἡ μὲν τῶν ἔξω πραγμάτων,
ἡ δὲ τῶν ἡμῖν αἱρετῷν καὶ φευκτῶν· ἔνιοί
φασι τῆς αἱρέσεως καὶ φυγῆς ἀρχὴν καὶ κριτήριον
ἔχειν ἡμᾶς τὴν ἡδονὴν καὶ τὸν πόνον. Ἔτι γέ τοι καὶ
νῦν τοιαῦτα λέγουσιν οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον. Ἀναγκαίως
οὖν ἔχει καὶ περὶ τούτου σκέψασθαι. Τοσούτου
τοίνυν ἔγωγε δέω λέγειν, ἀρχὴν εἰναι καὶ κανόνα τῶν
ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν τὸ πάθος, ὥστε μοι δοκεῖ
τοῦτό γε αὐτὸ κριτηρίου δεῖσθαι. Διότι μὲν γάρ ἐστιν,
ἐαυτὸ δείκνυσιν· ὁποῖον δ´ ἐστὶν, ἐτέρου δεῖ τοῦ κρίνοντος.
Εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖον ἢ ἀλλότριον, ἡ αἴσθησις
λέγει· πότερον δ´ αἱρετὸν ἢ φευκτὸν, ὁ λόγος. Αὐτοί
γέ τοί φασιν οὐ πᾶσαν ἡδονὴν ἀσπάζεσθαι, καὶ πάντα
πόνον ἐκτρέπεσθαι. Τοῦτο δὲ συμβέβηκε καὶ μάλα
εἰκότως. Τὰ μὲν γὰρ κριτήρια καὶ ἑαυτὰ δείκνυσι,
καὶ τὰ κρινόμενα· τὸ μέντοι πάθος ἑαυτὸ μόνον. Ὅτι
δ´ οὕτως ἔχει μαρτυροῦσιν αὐτοί. Καίπερ γὰρ
ἀξιοῦντες ἁπασαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, καὶ πᾶσαν
ἀλγηδόνα κακὸν, ὅμως οὐκ ἀεί φασι δεῖν τὴν μὲν αἱ.
ρεῖσθαι, τὴν δὲ φεύγειν· μετρεῖσθαι γὰρ αὐτὰ τῷ
ποσῷ, εἰ καὶ οὐ τῷ ποιῷ. Δῆλον οὖν, ὡς τό γε ποσὸν
αὐδὲν ἀλλ´ ἢ ὁ λόγος κρίνει. Τὸ γὰρ, Ἄμεινόν ἐστιν
ὑπομεῖναι τούσδε τινὰς τοὺς πόνους, ὅπως ἡσθείημεν
Κἡδονὰς μείζους· καὶ τὸ, Συμφέρει τῶνδέ τινων ἀπέχεσθαι
τῶν ἡοονων, ἵνα μὴ ἀλγῶμεν ἀλγηδόνας χαλεπωτέρας,
καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, λόγος ὁ κρίνων
εστίν Τὸ δ´ ὄλον, αἱ μὲν αἰσθήσεις καὶ αἱ φαντασίαι
καθαπερεὶ κάτοπτρα καὶ εἰκόνες ἐοίκασι τῶν
πραγμάτων εἶναι· τὰ μέντοι πάθη, καὶ αἱ ἡδοναὶ,
καὶ οἱ πόνοι, τροπαὶ καὶ ἀλλοιώσεις ἡμῶν αὐτῶν.
Ταύτῃ δὲ, αἰσθανόμενοι μὲν καὶ φαντασιούμενοι,
πρὸς τὰ ἔξω βλέπομεν· ἡδόμενοι δὲ καὶ ἀλγοῦντες,
ἐπιστρέφομεν ἐπὶ μόνους ἑαυτούς. Τὰς μὲν γὰρ αἰσθήσεις
ἡμῶν τὰ ἔξω ποιεῖ· καὶ ὁποῖα ἂν ᾖ ἐκεῖνα,
τοιαύτας ἀπεργάζεται καὶ τὰς φαντασίας· τοιαῦτα
δὲ πάθη ποιὰ ἄττα γίνεται δι´ ἡμᾶς, καὶ
ὡς ἂν ἡμεῖς ἔχωμεν. Διὰ ταῦτα, ποτὲ μὲν ἡδέα,
ποτὲ δ´ ἀηδῆ φαίνεται, καὶ ἔσθ´ ὅτε μὲν μᾶλλον, ἔσθ´
ὧτε δὲ ἦττον. Ὧν οὕτως ἐχόντων, εὐρήσομεν, εἰ ἐθέλοιμεν
σκοπεῖν, ἄριστα τὰς τῆς γνώσεως ἀρχὰς ὑποτιθεμένους,
ὁπόσοι καὶ τὰς αἰσθήσεις καὶ τὸν νοῦν
παραλαμβάνουσιν. Ἔοικε δ´ ἡ μὲν αἱσθησις ταῖς ἄρκυσι
καὶ τοῖς δικτύοις, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς τοιούτοις
θηράτροις· ὁ δὲ νοῦς καὶ ὁ λόγος τοῖς κυσὶ τοῖς στιβεύουσι
καὶ μεταθέουσιν. Αὐτῶν μὲν τοιούτων, ἄμεινον
φιλοσοφεῖν οἴεσθαι χρὴ τοὺς μήτε ταῖς αἰσθήσεσιν,
ὡς ἔτυχε, χρωμένους, μήτε τὰ πάθη παραλαμβάνοντας
ἐπὶ τὴν τἀληθοῦς διάγνωσιν. Ἡ δεινόν γ´
ἂν εἴη, πεφυκότας ἀνθρώπους, ἡδοναῖς καὶ πόνοις
ἀλόγοις ἐπ τρέπειν ἐαυτοὺς, ἀφέντας τὸν θειότατον
κριτὴν νοῦν» Ταῦτα ἀπὸ των Ἀριστοκλέους.
βΑΡΙΤ ΧΚΙ.
$0=021 $8=643 $9=1
ΛΑΡΟΤ ΚΚΙί
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕʹ.
πτι πρὸς τοὺς τὴν ἡδονὴν τὸ ἀγαθὸν εναι όρι
Φὴέτους. Ἀπὸ τοῦ Φιλήβου Πλάτωνος.
«Καθ´ ἕν ἕκαστον τοίνυν τῶν τριῶν πρὸς τὴν
ἡδονὴν καὶ τὸν νοῦν κρίνωμεν. Δεῖ γὰρ ἰδεῖν ποτέρω
μᾶλλον ξυγγενὲς ἕκαστον αὐτῶν ἀπονεμοῦμεν. Κάλλους,
καὶ ἀληθείας, καὶ μετριότητος πέρι λέγεις.-
Ναί. Πρῶτον δέ γε ἀληθείας λαβοῦ, ὧ Πρώταρχε·
καὶ λαβόμενος, βλέψας εἰς τρία, νοῦν, καὶ ἀλήθειαν,
καὶ ἡδονὴν, πολὺν ἐπισχὼν χρόνον, ἀπόκριναι σαυτῷ,
πότερον ἡδονὴ ευγγενέστερον, ἢ νοῦς, ἀληθείᾳ.-
Τί δὲ χρόνου δεῖ; Πολὺ γὰρ, οἰμαι, διαφέρετον
Ἡδονὴ μὲν γὰρ ἁπάντων τὸ ἀλαζονέστατον· ὡς δὲ
λόγος, καὶ ἐν ταῖς ἡδοναῖς ταῖς περὶ τὰ ἀφροδίσια,
αἶ δὴ μέγισται δοκοῦσιν εἶναι, καὶ τὸ ἐπιορκεῖν συγγνώμην
εἴληφε παρὰ θεῶν· ὡς καθάπερ παίδων, τῶ·
ἠδομένων, νοῦν οὐδὲ τὸν ὀλιγοστὸν κεκτημένων. Νοῦς
δὲ ἤτοι ταὐτὸν καὶ ἀλήθειά γέ ἐστιν, ἢ πάντων ὁμοιότατόν
τε καὶ ἀληθέστατον.-Οὐκοῦν τὸ μετὰ τοῦτο
τὴν μετριότητα ὡσαύτως σκέψη· πότερον ἡδονὴ φρονήσεως,
ἢ φρόνησις ἡδονῆς πλείω κέκτηται;-
Εὕσκεπτόν γε καὶ ταύτην σκέψιν προβέβληκας. Οἷμαι
γὰρ ἡδονῆς μὲν καὶ περιχαρείας οὐδὲν τῶν ὄντων
πεφυκὸς ἀμετρότερον εὐρεῖν ἄν τινα, νοῦ δὲ καὶ ἐπστήμης
ἐμμετρότερον οὐδ´ ἂν ἕν ποτε.Καλῶς εἴρηκας.
Ὅμως δ´´ ἔτι λέγε τὸ τρίτον. Νοῦς ἡμῖν κάλλους
μετείληφε πλέον ἢ τὸ τῆς ἡδονῆς γένος, ὥστε εἶντι
καλλίω νοῦν ἡδονῆς, ἢ τοὐναντίον· - Ἅρ´ οὖν φρόνησιν
μὲν καὶ νοῦν, ὧ Σώκρατες, οὐδεὶς πώποτε οὖθ´
ὕπαρ οὕτ´ ὄναρ αἰσχρὸν οὕτε εἶδεν οὕτε ἐπενόηεεν
οὐδαμοῦ οὐδαμῶς, οὕτε γιγνόμενον, οὔτε ὄντα,
οὔτε ἐσόμενον; -Ὁρθῶς. Ἡδονὰς δέ γε δήπου, καὶ
ταύτας σχεδὸν τὰς μεγίστας, ὅταν ἴδωμεν ἡδόμενον
ὁντινοῦν, ἢ τὸ γελοῖον ἐπ´ αὐταῖς, ἢ τὸ παράπαν αἴσχιστον
ἑπόμενον ὁρῶντες, αὐτοί τε αἰσχυνόμεθα,
καὶ ἀφανίζοντες κρύπτομεν ὅτι μάλιστα, νυκτὶ πάντα
τὰ τοιαῦτα δόντες, ὡς φῶς οὐδὲν ὁρᾷν αὐτά.-
Πάντη δὴ φήσεις, ὦ Πρώταοχε, ὑπό τε ἀγγέλων πέμπων
καὶ παροῦσι φράζων, Ἡδονὴ κτῆμα οὐκ ἔστι
πρῶτον, οὐδ´ αὖ δεύτερον, ἀλλὰ πρῶτον μέν πη περὶ
μέτρον, καὶ τὸ μέτριον, καὶ τὸ καίριον, καὶ πάνθ´
ὀπόσα χρὴ τοιαῦτα νομίζειν τὴν ἀἵδιον εἰρῆσθαι φύσιν.
Ταίνεται γοῦν ἐκ τῶν νῦν λεγομένων.πεύτερον
μὲν περὶ τὸ σύμμετρον, καὶ καλὸν, καὶ τὸ τέλειον.
καὶ τὸ ἱκανὸν, καὶ πάνθ´ ὁπόσα τῆς γενέσεως
ταύτης αὖ ἐστι. Ἔοικε γοῦν. Τὸ τοίνυν τρίτον,
$0=021 $8=644 $9=1
ώς ἡ ἐμὴ μαντεία, νοῦν καὶ φρόνησιν τιθείς, οὐκ ἂν
μέγα τι τῆς ἀληθείας παρεξέλθοις.-Ἱσως.-Ἅρ´
αῦν οὐ τέταρτα, ἃ τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἔθεμεν, ἐπιστήμας
τε, καὶ τέχνας, καὶ δόξας ὀρθὰς λεχθείσας,
ταῦτ´ εἶναι τὰ πρὸς τοῖς τρισὶ τέταοτα; εἴπερ του
ἀγαθοῦ ἐοτιμᾶλλον. ἢ τῆς ἡδονῆς ξυγγενῆ.Τάχ
ἄν.Πέμπτας τοίνυν ἂς ἡδονὰς ἔθεμεν ἀλύπους
όρισάμενοι, καθαρὰς ἐπονομάσαντες τῆς ψυχῆς αὐτῆς
ἐπιστήμας, ταῖς δὲ αἰσθήσεσιν ἐπόμενας.. Ἱσως.
Πκόσμον ἀοιδης.
Ἀτὰρ κινδυνεύει καὶ ὁ ἡμέτερος λόγος ἐν ἕκτη καταπεπαυμένος
εἶναι κρίσει. Τὸ δὲ μετὰ ταῦθ´ ἡμῖν οὐδὲν
λοιπὸν, πλὴν ὧσπερ κεφαλὴν ἀποδοῦναι τοὶς εἰρημένοις.
Οὐκοῦν χρή.- ἽὍι δὴ τὸ τρίτον τῷ Σωτῆρι.
τὸν αὐτὸν διαμαρτυράμενοι, λόγον ἐπεξέλθωμεν.
Ποῖον δή;Ἅίληβος τὰγαθὸν ἔθετο ἡμῖν ἡδονὴν
εἶναι πᾶσαν καὶ παντελῆ. -Τὸ τρίτον, ὧ Σώκρατες,
ὡς ἔοικας, ἔλεγες ἀρτίως τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐπαναλαβεῖν
δεῖν λόγον. Ναί. Τὸ δέ γε μετὰ τοῦτο
ἀκούωμεν. Ἐγὼ γὰρ δὴ κατιδὼν ἅπερ νῦν διελήχ
λωθα, καὶ δυσχεράνας τὸν Φιλήβου λόγον οὐ μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἄλλων πολλάκις μυρίων, εἶπον, ὡς ἡδονῆς
γε νοῦς ἂν εἴη μακρῷ βέλτιόν τε καὶ ἄμεινον τῷ τῶν
ἀνθρώπων βίω.-Ἰν ταῦτα.- Υποπτεύων δέ γε
καὶ ἄλλα εἶναι πολλὰ, εἰπον, ὡς, εἰ φανείη τί ποβ
τοῖν ἀμφοῖν βέλτιον, ἐπὶ τῶν δευτερείων στερήσει,
νῷ πρὸς ἡδονὴν ξυνδιαμαχοίμην, ἡδονὴ δὲ καὶ δευτερείων
στερήσοιτο. πΕἶπες γὰρ οὖν. Καὶ μετὰ
ταῦτά γε, πάντων ἰκανώτατα, τούτοιν οὐδέτερον ἱχανὸν
ἀνεφάνη.πΑληθέστατα.-Οὐκοῦν παντάπασιν
ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ νοῦς ἀπήλλακτο καὶ ἡδονὴ,
μηδὲ τὰγαθὸν αὐτὸ μηδέτερον αὐτοῖν εἶναι, στερομένων
αὐταρκείας, καὶ τῆς τοῦ ἱκανοῦ καὶ τελείου δυνάμεως.
πὉρθότατα.-ὡανέντος δέ γε ἄλλου τινὸς
κρείττονος τούτοιν ἑκατέρου, μυρίῳ γ´ αὐ νοῦς
ἡδονῆς οἰκειότερον καὶ προσφυέστερον πέφανται νῦν
τῇ τοῦ νικῶντος ἰδέᾳ. -Πῶς γὰρ οὔ; ΥΟὐκοῦν
πέμπτον κατὰ τὴν κρίσιν, ὡς νῦν ὁ λόγος ἀπεφήνατο,
γίγνοιτ´ ἂν ἡ τῆς ἡδονῆς δύναμις.-Ἔοικεν.-Πρῶ
τον δέ γε οὔ· κἂν οἱ πάντες βύες τε καὶ ἰπποι,
καὶ τὰ ἄλλα ξύμπαντα θηρία φῶσι, τῷ τὸ χαίρειν
διώκειν, οἷς πιστεύοντες ὤσπερ μάντεις ὄρνισιν, οἱ
πολλοὶ κρίνουσι τὰς ἡδονὰς εἰς τὸ ζῇν ἡμῖν εὖ κρατίστας
εἶναι, καὶ τοὺς θηρίων ἔρωτας οἴονται κυρίους
εἶναι μάρτυρας μᾶλλον ἢ τοὺς τῶν ἐν μούσῃ φιλοσόφῳ
μεμαντευμένων ἑκάστοτε λόγων. π Ἀληθέστατα, ὡ
κώκρατες, εἰρῆσθαί σοι νύν ἤδη φαμὲν ἅπαντες.»
$0=021 $8=645 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΑΙΙ.
ΟΑΡΟΤ ΧΧΙν.
κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας ἐπισκόπου ἀνδρὸς, ἀπὸ τῶν
Περὶ φύσεως βραχέα τῶν πρὸς Ἐπίκουρον ἀντειρη
μένων παραθήσομαι. Σὺ δὲ λαβὼν ἀνάγνωθι τὰς οὕ
τως ἐχούσας αὐτοῦ φωνάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓʹ.
ρὸς τοὺς κατ´ Ἐπίκουρον Πρόνοιαν μέν ἀρνουμένους,
ἀτόμοις δὲ σώμασιν ἀνατιθέντας τὸ
πᾶν. Ἀπὸ τῶν Περὶ φύσεως Διονυσίου τοῦ
ἐπισκόπου Ἀλεξανδρείας.
«Πότερον ἕν ἐστι συναφὲς τὸ πᾶν, ὡς ἡμῖν τε καὶ
τοῖς σοφωτάτοις Ἑλλήνων Πλάτωνι καὶ Πυθαγόρᾳ,
καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ Ἡρακλείτῳ φαίνεται, ἢ
δύο, ὡς ἴσως τις ὑπέλαβεν, ἢ καὶ πολλὰ καὶ ἄπειρα;
ῶς τισιν ἄλλοις ἔδοξεν, οἶ πολλαῖς τῆς διανοίας παραφοραῖς,
καὶ ποικίλαις προφοραῖς ὀνομάτων τὴν τῶν
ὅλων ἐπεχείρησαν κατακερματίζειν οὐσίαν, ἄπειρόν
τε, καὶ ἀγέννητον, καὶ ἀπρονόητον ὑποτίθενται. Οἱ
μὲν γὰρ, ἀτόμους προσειπόντες ἄφθαρτά τινα καὶ
σμικρότατα σώματα, πλῆθος ἀνάριθμα, καί τι χωρίον
κενὸν, μέγεθος ἀπεριόριστον προβαλόμενοι, ταύτας
δή φασι τὰς ἀτόμους, ὡς ἔτυχεν ἐν τῷ κενῶῷ φερομένας,
αὐτομάτως τε συμπιπτούσας ἀλλήλαις διὰ
ῥύμην ἄτακτον, καὶ συμπλεκομένας διὰ τὸ πολύσχημον,
ἀλλήλων ἐπιλαμβάνεσθαι, καὶ οὕτω τόν τε κόσμον
καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, μᾶλλον δὲ κόσμους ἀπείρους
ἀποτελεῖν. Ταύτης δὲ τῆς δόξης Ἐπίκουρος γεγόνασι
καὶ Δημόκριτος. Τοσοῦτον δὲ διεφώνησαν, ὅσον ὁ
μὲν ἐλαχίστας πάσας, καὶ διὰ τοῦτο ἀνεπαισθήτους,
ὁ δὲ Δημόκριτος καὶ μεγίστας εἶναί τινας ἀτόμους
ὑπέλαβεν. Ἀτόμους δὲ εἶναί φασιν ἀμφότεροι· καὶ
λέγεσθαι διὰ τὴν ἄλυτον στεῤῥότητα. Οἱ δὲ, τὰς ἀτόμους
μὲν ὀνομάσαντες, ἀμερῆ φασιν εἶναι σώματα,
ποῦ παντὸς μέρη, ἐξ ὧν ἀδιαιοέτων ὄντων συντίθετσι
τὰ πάντα, καὶ εἰς ἂ διαλύεται. Καὶ τούτων φασὶ τῶν
ἀμερῶν ὀνοματοποιὸν Διόδωρον γεγονέναι· ὄνομα δὲ,
φασὶν, αὐτοῖς ἄλλο Ἡρακλείδης θέμενος, ἐκάλεσεν
όγκους, παρ´ οὗ καὶ Ἀσκληπιάδης ὁ ἰατρὸς ἐκληρονόμησε
τὸ ὄνομα.» Ταῦτ´ εἰπὼν, ἐξῆς ἀνασκευάζει
τὸ δόγμα διὰ πολλῶν, ἀτὰρ καὶ διὰ τούτων.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΚΑʹ.
Ἀπὸ τῶν ἐν ἀνθρώποις ὑποδειγχμάτων. Ααὐ τοῦ
αὐτρῦ.
Πῶς αὐτῶν ἀνασχώμεθα, τυχηρὰ λεγόντων εἶνει
συμπτώματα τὰ σοφὰ, καὶ διὰ τοῦτο τὰ καλὰ δημιουργήματα;
ὧν ἕκαστόν τε καθ´ ἑαυτὸ γενόμενον,
ὥφθη τῷ προστάξαντι γενέσθαι καλὸν. καὶ συλλήθόην
ὁμοίως ἅπαντα. «Εἶδε γὰρ, φησὶν. ὁ Θεὸς, τὰ
πάντα ὅσα ἐποίησε· καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν.» Ἀλλ´ οὐδὲ
$0=021 $8=646 $9=1
ἀπὸ τῶν μικρῶν τῶν συνήθων, καὶ παρὰ πόδας
νουθετούντων παραδειγμάτων, ἐξ ὡν δύνανται
μανθάνειν, ὅτι χρειῶδες μὲν καὶ πρὸς ὠφέλειαν ἔργον
οὐδὲν ἀνεπιτηδεύτως, οὐδὲ συμβατικῶς ἀπεργάζεται,
ἀλλὰ χειρουργούμενον τίθεται· ὅταν δὲ εἰς ἄχρηστον
Κμεταπίπτῃ καὶ ὡς ἂν τύχῃ διασκίδναται, ἅτε μηκέτι
Κματαχειριζομένης, μηδὲ διαταττούσης αὐτὸ τῆς σοφίας,
ᾗ τοῦ συνεστάναι τοῦτο ἔμελλεν. Ἰμάτιόν τε
γὰρ οὐ χωρὶς ἰστουργοῦ, συνισταμένων τῶν στημόνων,
οὐδὲ τῆς κρόκης αὐτομάτως παρεμπλεκομένης,
ἀνυφαίνεται. Εἰ δὲ κατατριβείη, τὰ λακισθέντα διαῤῥιπτεῖται
ῥάκη. Οἱκία τε ἀνοικοδομεῖται καὶ πόλις,
οὐ τοὺς μέν τινας δεχομένη θεμελίοις αὐτομολοῦντας
λέθους, τοὺς δὲ ἀναπηδῶντας εἰς τὰς ἐπιβολὰς, ἀλλὰ
κατὰ χώραν ὁ τοιχοδόμος τοὺς εὐθέτους ἐπιφέρει
Καταῤῥιφθείσης δὲ, ὡς ἂν παρείκῃ, κατενεχθείς
ἕκαστος ἀπεσφάλη. Καὶ κατασκευαζομένης νεώς, οὐχ
ἡ μέν τις ὑπέβαλλεν ἑαυτὴν τροπλς, ὁ δὲ κατὰ μέσῃν
ἑαυτὸν ἱστὸς ὥρθωσε, καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον ξύλων,
ἦν ἕτυχεν ἐξ ἑαυτοῦ θέσιν κατέλαβεν· οὐδὲ τὰ λεγόμενα
ἑκατὸν τῆς ἁμάξης ξύλα, καθ´ ὃν εὖρε κενὸν
τθστον ἕκαστον συνεπάγη. Ἀλλ´ ὁ τέκτων ἑκατέρας
συνεκόμισε καίριον. Εἰ δὲ διαλυθείη ἡ ναῦς ἐνθαλασσεύουσα,
ἢ φερομένη κατὰ γῆν ἅμαξα, ὅπη
τύχῃ τὰ ξύλα, τὰ μὲν ὑπὸ τῶν κυμάτων, τὰ δὲ ὑπὸ
τῆς συντόνου ῥύμης διασπείρεται. Οὕτως ἂν ἁρμόζοι
λέγειν αὐτοῖς, καὶ τὰς ἀτόμους, ἀργὰς μενούσας, καὶ
ἀχειροποιήτους, καὶ ἀχρήστους, εἰκῆ φέρεσθαι. Ὁράτωσαν
γὰρ τὰς ἀθεάτους ἐκεῖνοι, καὶ τὰς ἀνοήτους
vοείτωσαν, οὐχ ὁμοίως ἐκείνῳ. ὃς φανερωθὲν ἑαυτῷ
τοῦτο ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς αὐτὸν ὁμολογεῖ· «Τὸ ἀκατέργαστόν
σου εἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοί μου.» Ὅταν
δὲ καὶ ἅ φασιν ἐξ ἀτόμων ὑφάσματα γίνεσθαι τὰ
εὐήτρια, ταῦθ´ ὑπ´ αὐτῶν ἀσόφως καὶ ἀναισθήτως
αὐτουργεῖσθαι λέγωσι, τίς ἀνέξεται τὰς ἀτόμους
ἀκούων ἀῤῥύθμους, ὧν καὶ ὁ ἀράχνης ἐστὶ σοφώτεΟΑΡΙΤ
$0=021 $8=647 $9=1
ΧΧvʹ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕʹ.
Ἀπὸ τῆς τοῦ παντὸς συστασεως. Ἀπὸ του
ἀὐτου.
«Ἡ τὸν μέγαν τοῦτον οἶκον τὸν ἐξ οὐρανοῦ
καὶ γῆς συνεστῶτα, καὶ διὰ τὸ μέγεθος καὶ πλῆθος
τῆς ἐπιφερομένης αὐτῷ σοφίας καλούμενον κόσμον,
ὑπὸ τῶν σὺν οὐδενὶ κόσμῳ φερομένων ἀτόμων κεκοσμῆσθαι,
καὶ γεγονέναι κόσμον ἀκοσμίαν; Πῶς δὲ
ινήσεις καὶ ὁδοὺς εὐτάκτους ἐξ ἀτάκτου προσάτεσθαι
φορᾶς; Πῶς δὲ τὴν παναρμόνιον τῶν οὐοανίων
χορείαν ἐξ ἀμούσων καὶ ἀναρμόστων συνᾴδειν ὀργάνων:;
Τίνα δὲ τρόπον, μιᾶς οὔσης καὶ τῆς αὐτῆς
ἀπασῶν οὐσίας, καὶ τῆς αὐτῆς ἀφθάρτου φύσεως,
πλὴν τῶν μεγέθων, ὥς φασι, καὶ τῶν σχημάτων, τὰ
μέν ἐστι θεῖα, καὶ ἀκήρατα, καὶ αἰώνια, ὡς αὐτοὶ
φήσαιεν ἂν, σώματα, ἢ μακραίωνά γε κατὰ τὸν οὖτως
ὀνομάσαντα, φαινόμενά τε καὶ ἀφανῆ· φαινόμενα
μὲν, ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ ἀστέρες, γῆ τε,
καὶ ὕδωρ· ἀφανῆ δὲ θεοί τε καὶ δαίμονες, καὶ ψυχαίΤαῦτα
γὰρ οὐδὲ θέλοντες ὑπάρχειν ἀρνήσασθαι ἦόνανται.
Τὰ δὲ μακροβιώτατα ζῶά τε καὶ φυτά· ζῶα
μὲν ἔν τε ὄρνισιν, ὥς φασιν, ἀετοὶ, κόρακές τε καὶ
φοίνικες· ἔν τε χερσαίοις ἐλαφοί τε, καὶ ἐλεφάντες,
καὶ δράκοντες· ἐν δὲ τοῖς ἐνύδροις τὰ κήτη. Δένδρα
δὲ φοίνικες, καὶ δρύες, καὶ περσέαι· καὶ τῶν γε δένδρων
τὰ μέν ἐστιν ἀειθαλῆ, ἃ καὶ καταριθμήσας τις
εἶπεν εἶναι τεσσαρακαίδεκα· τὰ δὲ πρὸς καιρὸν ἀνθεῖ,
καὶ φυλλοῤῥοεῖ· τὰ δὲ πλεῖστα τῶν τε φυομένων καὶ
γεννωμένων ἐστὶν ὡκύμορα καὶ βραχυτελῆ, ὧν ἐστι καὶ
ὁ ἄνθρωπος, ὡς εἰπέ τις ἁγία περὶ αὐτοῦ γραφή·
«Βροτὸς δὲ γεννητὸς γυναικὸς, ὁλιγόβιος.» Ἀλλὰ τοὺς
συνδέσμους φήσουσι τῶν ἀτόμων διαλλάττοντας, αἰτίους
γίνεσθαι τῆς περὶ τὴν διαμονὴν διαφθορᾶς
Τὰ μὲν γὰρ ὑπ´ αὐτῶν πεπυκνῶσθαι καὶ κατεσφίγχθαι
λέγεται, ὡς ταῦτα παντελῶς δυσαπάλλακτα γεγονέναι
πιλήματα· τὰ δὲ μανωτέραν καὶ χαλῶσαν
τὴν συνάφειαν τῶν ἀτόμων ἐπ´ ἔλαττον ἢ πλέον ἐσχηκέναι,
ὡς ἢ θᾶττον ἢ μετὰ πολὺ τῆς κοσμήσεως αὐτῶν
ἀφίστασθαι. Καὶ τὰ μὲν ἐκ τοιῶνδε καὶ ὧδέ πως
ἐσχηματισμένων, τὰ δὲ ἐξ ἑτέρων ἑτεροίως διακειμένων
συμμεμίχθαι. Τίς οὖν ὁ φιλοκρίνων . σλναγείρων
τε, καὶ ἀναχέων, καὶ τάσδε μὲν οὕτω συντάτων
εἰς ἥλιον, τὰς δὲ ὡδὶ, ἵνα ἡ σελήνη γένηται, καὶ
ἕκαστα συμφέρων κατὰ τὴν οἰκειότητα πρὸς ἑκάστου
φύσιν ἀστέρος; οὔτε γὰρ αἱ ἡλιακαὶ καὶ τοσαίδε, καὶ
τοιαίδε, καὶ ὧδέ πως ἑνωθεῖσαι, πρὸς ἐργασίαν σελήνης
ἂν καταβεβήκεσαν, οὕτ´ ἂν αἱ τῶν σεληνιακῶν
ἀτόμων πλεκτάναι γεγόνεσάν ποτε ἥλιος· ἀλλ´
οὐδὲ Ἀρκτοῦρος, εἰ καὶ λαμπρός ἐστι, τὰς ἑωσφόρου
μεγαλοφρονήσαιτό ποτε ἂν ἀτόμους ἔχειν, οὐδὲ
τὰς Ὡρίωνος αἱ Πλειάδες. Καλῶς γὰρ ὁ Παῦλος διέστειλεν,
εἰπών· «Ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα
σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων. Ἀστὴρ γὰρ ἀτές
$0=021 $8=648 $9=1
ρος διαφέρει ἐν δόξῃ.» Καὶ εἰ μὲν ἀνεπαίσθητος
αὐτῶν ὡς ἀψύχων ἡ σύμπηξις ἐγένετο, ἐπιστήμονος
αὐταῖς ἔδει δημιουργοῦ· εἰ δὲ ἀπροαίρετος καὶ κατ´
ἀνάγκην, ὡς ἀλόγων, ἡ σύνερξις, σοφός τις αὐτὰς
ἀγελάρχης συνελαύνων ἐπεστάτησεν· εἰ δὲ ἑκουσίως
ἐθελουργῆσαι συγκέκλεινται, θαυμάσιός τις αὐτῶν
ἀρχιτέκτων ἐργοδοτῶν προηγήσατο· ἢ καθάπερ εὔτακτος
στρατηγὸς οὐ συγκεχωρημένην εἴασε τὴν
στοατιὰν, καὶ πάντα ἀναμὶξ, ἀλλ´ ἐν μέρει μὲν τὴν
ἵππον, ἰδίᾳ δὲ τοὺς ὁπλίτας, τούς τε ἀκοντιστὰς καθ´
ἐαυτοὺς, καὶ χωρὶς τοὺς τοξότας, καὶ τοὺς σφενδονίτας,
ἔνθα ἐχρῆν διετάξατο, ἵνα ἀλλήλοις οἱ ὁμόσκευοι
συμμαχοῖεν. Εἰδὲ τοῦτο χλεύην οἴονται τὸ παράδειγμα
διὰ τὸ μεγάλων σωμάτων μεπρὸς τὰ ἐλάχιστα ποιεῖσθαι
σύγκρισιν, ἐπὶ τὰ σμικρότατα μεταβησόμεθα.» Εἶτα
τούτοις ἐξῆς ἐπιλέγει.«Εἰ δὲ μήτε λέξις, μήτε ἐκλογὴ,
μήτε τάξις αὐταῖς ἄρχοντος ἐπικέοιτο, αὐταὶ δὲ ἐφ´ ἑαυτων
αὐτὰς ἐκ τῆς πολλῆς κατὰ ῥύσιν τύρβης διευθύνουσαι,
καὶ τὸν πολὺν τῶν συμπτώσεων διεκπερῶσαι
κυδοιμὸν, αἱ ὅμοιαι πρὸς τὰς ὁμοίας οὐχ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, κατὰ τὸν ποιητὴν, ἄγοιντο, συντρέχοιεν δὲ καὶ
συναγελάζοιντο, γνωρίζουσαι τὰς συγγενεῖς· θαυμαστή
γε τῶν ἀτόμων ἡ δημοκρατία, δεξιουμένων τε
ἀλλήλας τῶν φίλων καὶ περιπλεκομένων, εἰς μίαν τε
κατασκηνοῦν συνοικίαν ἐπειγομένων· καὶ τῶν μὲν
ἀποτετορνευμένων αὐτομάτως εἰς ἥλιον φωστῆρα
μέγαν, ἵνα ποιήσωσι τὴν ἡμέραν· τῶν δὲ εἰς πολλὰς
ἴσως πυραμίδας ἀστέρων ἀναπεφλεγμένων, ἵνα καὶ
Ἐλον στεφανώσωσι τὸν οὐρανόν· τῶν δὲ, περιτεταγμένων
ἵνα αὐτὸν εἰκῇ στερεώσωσι καὶ καμαρώσωσι
τὸν αἰθέρα εἰς τὴν τῶν φωστήρων ἐπιβάθραν, ἐπιλέξωνταί
τε ἑαυταῖς αἱ συνομολογίαι τῶν χυδαίων ἀτόμων
μονὰς, καὶ διακληρώσωνται τὸν οὐρανὸν εἰς οἴκους
ἑαυταῖς καὶ σταθμούς.» Εἶτα μεθ´ ἕτερά φησιν·
Ἀλλ´ οὐδὲ τὰ φανερὰ ὁρῶσιν αὐτοὶ οἱ ἀπρονόητοι,
πολλοῦ γε δέουσι συνορᾶν καὶ τὰ ἀφανῆ. Ἐοίκασι
γὰρ μηδὲ ἀνατολὰς ὑποπτεύειν τεταγμένας, καὶ δύσεις.
μήτε τῶν ἄλλων, μήτε τὰς ἐκπρεπεστάτας
ἡλίου· μηδὲ χρῆσθαι ταῖς δι´ αὐτῶν δεδωρημέναις
ἀνθρώποις ἐπικουρίαις, ἀναπτομένῃ μὲν εἰς ἐργασίαν
ἡμέρᾳ, ἐπηλυγαζούση δὲ νυκτὶ πρὸς ἀνάπαυλαν.
«Ἔξελεύσεται γὰρ ἄνθρωπος, φησὶν, ἐπὶ τὸ ἔργον
αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὑτοῦ ἕως ἑσπέρας.»
Ἀλλ´ οὐδὲ τὴν ἑτέραν ἐπισκοποῦσιν ἀνακύκλησιν αὐτοῦ,
καθ´ ἣν ὡρισμένας ὥρας, καὶ καιροὺς εὐκαίρους,
καὶ τροπὰς ἀπαρατρέπτους ἀποτελεῖ, ὑπὸ τῶν
ἐξ ὧν ἐστιν ἀτόμων ὁδηγούμενος Ἀλλὰ κἂν μὴ θέλωσιν
οἱ δείλαιοι, ὡς δ´ οὖν πιστεύουσιν οἱ δίκαιοι,
μέγας Κύριος ὁ ποιήσας αὐτὸν, καὶ ἐν λόγοις αὐτοῦ
κατέσπευσε πορείαν. Ἄτομοι γὰρ ὑμῖν χειμῶνα φέρουσιν,
ὦ τυφλοί, καὶ ὑετοὺς. ἔνα ἡ γῆ τροφὰς ὑμῖν
τε καὶ πᾶσι τοῖς ἐπ´ αὐτοῖς ζώοις ἀνῇ· θέρος τε ἐπἀγουσιν,
ἵνα καὶ τοὺς ἀπὸ δένδρων εἰς τρυφὴν καρποὺς
λάβητε. Καὶ διὰ τί μὴ ταῖς ἀτόμοις προσκυνεῖτε καὶ
θύτε ταῖς ἐπικάρποις; Ἀχάριστοί γε, μηδὲ ἀπαρχὰς
αὐταῖς ὀλίγας τῶν πολλῶν δωρεῶν, ἂς παρ´ αὐτῶν
ἔχετε, ἀφιεροῦντες.» Καὶ μετὰ βραχέα φησίν·
$0=021 $8=649 $9=1
«Οδὲ πολυεθνὴς καὶ πολυμιγὴς δῆμος τῶν ἀστέρων
ρθς αἱ πολυπλανεῖς καὶ ἀεὶ διαῤῥιπτούμεναι συνἔστησαν
ἄτομοι, χώρας ἑαυτοῖς κατὰ συνθήκας ἀπεδάσαντο,
ὥσπερ ἀποικίαν ἢ συνοικίαν ἀνελόμενοι,
μηδενὸς οἱἰκιστοῦ μηδὲ οἰκοδεσπότου προεστηκότος·
καὶ τὰς πρὸς τοὺς πλησιοχώρους γειτνιάσεις, ἐνωμότως
καὶ μετ´ εἰρήνης φυλάττουσιν, οὐχ ὑπερβαίνοντες
οὓς καὶ εἰλήφασιν ἐξ ἀρχῆς ὅρους, ὥσπερ ὑπὸ
τῶν βασιλίδων ἀτόμων νομοθετούμενοι. Ἀλλ´ οὐκ
ἄρχουσιν ἐκεῖναι· πῶς γὰρ αἱ μηδ´ οὖσαι· Ἀλλὰ
Οείων λογίων ἐπακούσατε· «Ἐν κρίσει Κυρίου τὰ
ἔργα αὐτοῦ. Ἀπ´ ἀρχῆς καὶ ἀπὸ ποιήσεως αὐτῶν,
διέστειλε μερίδας αὐτῶν, ἐκόσμησεν εἰς αἰῶνα τὰ
ἔργα αὐτοῦ, καὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν εἰς γενεὰς αὐτῶν.
Καὶ μετὰ βραχέα φησίν· «Ἡ τίς οὕτως εὐτάκτως
πεδιάδα γῆν διώδευσε φάλαγξ, οὐ προθέοντος οὐδενὸς,
οὐκ ἐκτρεπομένου, οὐκ ἐμποδιστατοῦντος,
οὐκ ἀπολειπομένου τῶν συμπαρατεταγμένων· ὡς
ἰσόστοιχοι καὶ συνασπιδοῦντες ἀεὶ προΐασιν. ὁ σιολ.
εχής τε καὶ ἀδιάστατος, ἀόχλητός τε καὶ ἀνεμπόδιστος
τῶν ἄστρων στρατός; Ἀλλ´ ἐγκλίσεσι καὶ ταῖς
εἰς πλάγιον νεύσεσι, γίνονταί τινες αὐτῶν ἄδηλοι τροπαί.
Καὶ μὴν ἀεὶ καιροφυλακοῦσι καὶ προορῶνται
τὰς χώρας, ὅθεν ἕκαστος ἀνίησιν, οἱ τούτοις προσεσχηκότες.
Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν οἱ τῶν ἀτόμων τομεῖς,
καὶ τῶν ἀμερῶν μερισταὶ, καὶ τῶν ἀσυνθέτων συλαγωγεῖς.
καὶ τὰ ἄπειρα περινοοῦντες, πόθεν ἡ κυκλοφορικὴ
τῶν οὐρανίων συνοδία καὶ περιοδία, οὐχ
ἐνὸς παραλόγως ἀτόμων πήγματος οὕτω σωενδονι.
σθέντος, ἀλλὰ τοσούτου κυκλικοῦ χοροῦ κατὰ ῥυθμὸν
ἴσα βαίνοντος καὶ συμπεριδινουμένου· πόθεν ἀδιάτακτοι,
καὶ ἀπροαίρετοι, καὶ ἀγνῶτες ἀλλήλων συνέμποροι
παμπληθεῖς συνανεστράφησαν. Καλῶς τε ἁ
προφήτης ἐν τοῖς ἀδυνάτοις καὶ ἀνενδείκτοις ἔταξε
ξένους κἂν δύο συνδραμεῖν· «Εἰσπορεύσονται, φησὶ,
δύο ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατάλυμα, ἐὰν μὴ γνωρίσωσιν ἑαυτούς;»
Ταῦτ´ εἰπὼν, μυρία τε ἄλλα τούτοις ἐπαγαγὼν,
ἑξῆς κατασκευάζει διὰ πλειόνων τὸ πρόβλημα,
ἀπό τε τῶν κατὰ μέρος στοιχείων τοῦ παντὸς, ἀπό τε
τῶν ἐν τούτοις παντοδαπῶν ζώων, καὶ δὴ καὶ ἀπὸ τῆς
τὰνθρώπου φύσεως. Ἐξ ὧν ἔτι βραχέα τοῖς εἰρημένοις
προσθεὶς, καταπαύσω τὸν παρόντα λόγον
$0=021 $8=650 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κϛʹ.
Ἀπύ τῆς ἀνθρώπου φύσεως. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.
«Καὶ οὕτε ἑαυτοὺς οὔτε τὰ περὶ ἑαυτοὺς ὁρῶσιν.
Εἰ γάρ τις τῶν ἀρχηγετῶν τοῦ τῆς ἀσεβείας ταύτης
δόγματος, ἑαυτὸν ὅστις ἐστὶ καὶ ὅθεν, ἀνελογίζετο,
ἐφρόνησεν ἂν ὥσπερ συνῃσθημένος ἑαυτοῦ, καὶ εἶπεν
οὐ πρὸς τὰς ἀτόμους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα καὶ
Ποιητὴν ἑαυτοῦ· «Αἰ χεῖρές σου ἔπλασάν με, καὶ
ἐποίησάν με.» Καὶ προσεπεξεργάσατο ἂν ἐκεῖνος
τὸν θαυμάσιον τῆς ποιήσεως ἑαυτοῦ τρόπον· «Η οὐχ
ὧσπερ γάλα με ἤμελξας, ἐτύρωσας δέ με ἴσα τυρῷ»
Δέρμα καὶ κρέας με ἐνέδυσας, ὀστέοις δὲ καὶ
νεύροις μὲ ἔνειρας. Ζωὴν δὲ καὶ ἔλεος ἔθου παρ´
ἐμοὶ, ἡ δὲ ἐπισκοπή σου ἐφύλαξέ μου τὸ πνεῦμα.»
Πόσας γὰρ ἀτόμους ὁ Ἐπικούρου πατὴρ, καὶ ποτα.
πὰς ἐξ ἑαυτοῦ προέχεεν, ὅτ´ ἀπεσπέρμαινεν Ἐπίκουρον;
Καὶ πῶς εἰς τὴν μητρῴαν αὐτοῦ κατακλεισθεῖσαι
γαστέρα, συνεπάγησαν, ἐσχηματίσθησαν, ἐμορφώθησαν,
ἐκινήθησαν, ηὐξύνθησαν; Καὶ πολλὰς ἡ
βραχεῖα ῥανὶς τὰς Ἐπικούρου ἀτόμους προσκαλεσαμένη,
τὰς μὲν ἐπημφίεσεν αὐτῶν δέρμα καὶ σάρκα
γενομένας, ταῖς δὲ ὀστωθείσαις ἠνώρθωται, ταῖς δὲ
συνεδέθη νευροῤῥαφουμένη; τά τε ἄλλα ολλὰ μέλη,
καὶ σπλάγχνα, καὶ ἔγκατα, καὶ αἰσθητήρια, τὰ μὲν
ἔνδοθεν, τὰ δὲ θύραθεν ἐφήρμοσε, δι´ ὧν ἐζωογονήθη
τὸ σῶμα; ὧν οὐδὲν ἀργὸν οὐδὲ ἀχρεῖον προσετέθη·
ἐπεὶ μηδὲ τὰ φαυλότατα, μήτε τρίχες, μήτε ὄνυχες·
άντα δὲ, τὰ μὲν πρὸς τὸ τῆς συστάσεως ὄφελος, τὰ
δὲ πρὸς τὸ κάλλος τῆς ὄψεως συντελεῖ. Οὐ γὰρ τῆς
χρείας μόνης. ἀλλὰ καὶ τῆς ὥρας ἐπιμελὴς ἡ Πρόνοια.
Ἔρυμα μὲν γὰρ καὶ σκέπασμα πάσης τῆς κεφαλῆς
ἡ κόμη· εὐπρέπεια δὲ ὁ πώγων τῷ φιλοσόφῳ.
Τήν τε τοῦ ὅλου σώματος τοῦ ἀνθρωπείου φύσιν ἐκ
τῶν μερῶν ἀναγκαίων πάντων ἥρμοσε, καὶ τοῖς μέλεσι
πᾶσι τήν τε πρὸς ἀλλήλα κοινωνίαν περιέβαλε,
καὶ τὴν παρὰ τοῦ ὅλου χορηγίαν ἐπεμέτρησεν. Ὡν
τὰ μὲν ὁλοσχερῆ, καὶ τοῖς ἰδιώταις ἐκ τῆς πείρας
ἤν ἔχει δύναμιν, πρόδηλα· κεφαλῆς ἡγεμονία, καὶ
περὶ τὸν ἐγκέφαλον, ὥσπερ ἄρχοντα ἐν ἀκροπόλει
τῶν αἰσθήσεων ἡ δορυφορία· προσιοῦσαι μὲν
ἔψεις, ἀναγγέλλουσαι δὲ ἀκοαὶ, ἐδωδὴ ὥσπερ φορολογοῦσα,
ὄσφρησις καθάπερ ἀνιχνεύουσα καὶ διερευνωμένη,
καὶ ἀφὴ πᾶν διατάττουσα τὸ ὑπήκοον.εφαλαιωδῶς
γὰρ νῦν ὀλίγα τῶν τῆς πανσόφου Προνοίας
ἔργων ἐπιδραμούμεθα, μετ´ ὀλίγον ἀκριβέστερον, τοῦ
Θεοῦ διδόντος, ἐπεξεργασόμενοι, ὅταν πρὸς τὸν δοκοῦντα
λογιώτερον ἀποτεινώμεθα. Χειρῶν διακονία,
δι´ ὡν ἐργασίαι τε παντοῖαι, καὶ πολυμήχανοι τελοῦντει
τέχναι, ταῖς κατὰ μέρος δυνάμεσιν εἰς μίαν συνεργίαν
διηρθρωμένων, ὤμων τε ἀχθοφορίαι, καὶ κατοχαὶ
δακτύλων, ἀγκώνων τε καμπαὶ, πρός τε τὸ σῶμα
εἴσω στρεφόμεναι, καὶ πρὸς τὸ ἐκτὸς ἀπονεύουσαι,
Τνα ἐφέλκεσθαί τε καὶ ἀπωθεῖσθαι δύνωνται· ποδῶν
ὑπηρεσία, δι´ ὧν πᾶσα ἡμῖν ὑποπέπτωκεν ἡ περίγειος
κτίσις, βάσιμος ἡ γῆ, πλωτὴ ἡ θάλασσα, περάσιμοι
οἱ ποταμοὶ, καὶ πάντων πρὸς πάντα ἐπιμιξία.
Γαστὴρ ταμεῖον τροφῶν πᾶσι τοῖς συντεταγμένοις
οΑΡΟΤ ΣΝΙ.
$0=021 $8=651 $9=1
ΟΔΡΟΤ ΧΚvii.
μέλεσιν ἐξ ἑαυτῆς ἐν μέτρῳ τὸ σιτηρέσιον διανέμουσα,
καὶ τὸ περιττεῦον ἐκτιθεμένη. Καὶ τὰ ἄλλα
δι´ ὅσων ἐμφανῶς ἡ διοίκησις τῆς ἀνθρωπείου μεμηχάνηται
διανομῆς. Ὡν ὁμοίως τοῖς ἄφροσιν
ἔχοντες οἱ σοφοὶ τὴν κρίσιν, οὐκ ἴσχουσι τὴν
γνῶσιν. Οἱ μὲν γὰρ εἰς ἣν ἄν οἰηθῶσιν ἀθεότητα,
τὴν ἐπιστημονικωτάτην περὶ πάντων, καὶ τὴν εἰς
ἑαυτοὺς εὐεργετικωτάτην ἀναφέρουσιν οἰκονομίαν,
κρείττονος καὶ θείας ὄντως φρονήσεώς τε καὶ δυνάμεως
ἔργον αὐτὴν εἶναι πιστούμενοι· οἱ δὲ συντυχίᾳ
καὶ συμπτώσει τῶν ἀτόμων ἀσκόπως τὴν θαυμασιωτάτην
καλλιεργίαν ἀνατιθέασι. Τὴν δὲ ἐνεργεστέραν
ἔτι τούτων ἐπίσκεψιν, καὶ τὴν τῶν ἐνδοσθίων διάθεσιν,
ἰατροὶ μὲν, ἀκριβῶς διερευνησάμενοι καὶ καταπλαγέντες,
ἐξεθείασαν τὴν φύσιν· ἡμεῖς δὲ ὕστερον,
ὡς ἂν οἷοί τε γενώμεθα, κἂν ἐπιπολῆς, ἀναθεωρήσομεν.
Καθόλου δὲ καὶ συλλήβδην ὅλον τοῦτο τὸ
σκῆνος τίς τοιοῦτον ἐσκηνοποίησεν, ὑψηλὸν, ὄρθιον,
εὔρυθμον, εὐαίσθητον, εὐκίνητον, εὐεργὸν, παντουργόν;
Ἡ τῶν ἀτόμων ἄλογος, φασὶ, πληθύς. Ἀλλ´ οὐδ´
ἂν εἰκόνα, πηλίνην ἐκεῖναι συνελθοῦσαι πλάσαιεν οὐδ´
ἀνδριάντα λίθινον ξέσαιεν, οὐδ´ ἂν εἴδωλον ἀργυροῦν
ἢ χρυσοῦν χωνεύσασαι προσαγάγοιεν. Ἀλλὰ τέχναι
καὶ χειρουργίαι τούτων ὑπ´ ἀνθρώπων εὕρηνται σωματουργῶν.
Ὥν δὲ ἀπεικασίαι καὶ σκιαγραοίαι δίχα
σοφίας οὐκ ἂν γένοιντο, πῶς τὰ ἀληθῆ καὶ πρωτότυπα
τούτων αὐτομάτως συμβέβηκε; Ἰυχὴ δὲ, καὶ νοῦς
καὶ λόγος, πόθεν ἐγγέγονε τῷ φιλοσόφῳ; Ἦ παρὰ
τῶν ἀύχων καὶ ἀνοήτων καὶ ἀλογίστων ἀτόμων ταῦτ´
ἦρανίσατο, κἀκείνων αὐτῷ τι ἑκάστη νόημα καὶ
δόγμα ἐνέπνευσεν; καὶ ὥσπερ ὁ Ἡσιόδου μῦθος τὴν
Πανδώραν φησὶν ὑπὸ τῶν θεῶν, οὕτως ἡ σοφία τὰνδρὸς
ὑπὸ τῶν ἀτόμων συνετελέσθη; Καὶ ποίησιν δὲ
πᾶσαν καὶ πᾶσαν μουσικὴν, ἀστρονομίαν τε, καὶ
γεωμετρίαν, καὶ τὰς ἄλλας ἐπιστήμας, οὐκέτι θεῶν
εὑρήματα καὶ παιδεύματα φήσουσιν Ἑλληνες εἶναι·
μόναι δὲ γεγόνασιν ἐμπειρικαὶ καὶ σοφαὶ πάντων αἱ
ἄτομοι Μοῦσαι. Ἡ γὰρ ἐκ τῶν ἀτόμων Ἐπικούρου
Θεογονία, τῶν μὲν ἀπείρων κόσμων ἔξορός ἐστιν, εἰς
δὲ τὴν ἄπειρον ἀκοσμίαν πεφυγάδευται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖʹ.
Ὅτι οὐκ ἐπίπονον τῷ Θεῷ τὸ ἐργάζεσθαι. Ἀπὸ
τοῦ αὐτού.
«Ἐργάζεσθαι δέ γε, καὶ διοικεῖν, καὶ εὐεργετεῖ
τε, καὶ προκήδεσθαι, καὶ τὰ τοιαῦτα, τοῖς μὲν ἀργοῖς,
καὶ ἄφροσι, καὶ ἀσθενέσι, καὶ κακούργοιςἴσως ἐπαχθῆ,
οἷς ἐγκατέλεξεν ἑαυτὸν Ἐπίκουρος, τοιαῦτα φρονήσας
$0=021 $8=652 $9=1
περὶ τῶν θεῶν· τοῖς δὲ σπουδαίοις, καὶ δυνατοῖς,
καὶ συνετοῖς, καὶ σώφροσιν, οἵους εἶναι χρὴ τοὺς φιλοσόφους,
πόοῳ γε μᾶλλον τοὺς θεούς·) οὐχ ὅπως
ἀκδῆ ταῦτα καὶ προσάντη, ἀλλὰ καὶ τερπνότατα. καὶ
πάντων μᾶλλον ἀσπαστότατα· οἷς τὸ ἀμελὲς, καὶ τὸ
Κμέλλειν τι πράττειν τῶν χρηστῶν, ὅνειδος, ὡς ἐκείνους
τε ποιητὴς νουθετεῖ συμθουλεύων,
Μηδ´ ἀναβάλλεσθαι εἰς αριον.
Καὶ προσεπαπειλῶν,
Αἰεῖ δ´ ἀμόςλαρός ἀλρ ἄτῃσιπαλαίει·
Ημᾶς τε σεμνότερον παιδεύει προφήτης, θεοπρεπῆ
μὲν ὄντως ἔργα τὰ κατ´ ἀρετὴμ ὑπάρχειν λέγων, τὸν
δὲ ὀλιγωροῦντα τούτων ἐξάγιστον. «Ἐπικατάρατος
γὰρ ὁ ποιῶν τὰ ἔργα Κυρίου ἀμελῶς.» Εἶτα καὶ τοῖς
μὲν ἀμαθέσιν ἡστινοσοῦν τέχνης καὶ ἀτελεστέροις,
διὰ τὸ τῆς πείρας ἀληθὲς καὶ τὸ τῶν ἔργων ἀτοιβδς,
κάματος ἐγγίνεται ταῖς ἐπιχειρήσεσιν· οἱ δὲ προκάπτοντες,
καὶ μᾶλλον ἔτι οἱ τέλειοι, ῥᾳδίως ἃ μετίασι
κατορθοῦντες γάννυνται, καὶ μᾶλλον ἂν ἕλοιντο τὰ´
εἰωθότα πράττοντες ἀνύειν καὶ τελεσιουργεῖν, ἢ πάντα
σφίσιν ὑπάρξαι τὰ ἐν ἀνθρώποις ἀγαθά. Δημόκοιτος
Κγοῦν αὐτὸς, ὥς φασιν, ἔλεγε βούλεσθαι μᾶλλον μίαν
εὐρεῖν αἰτιολογίαν, ἢ τὴν Περσῶν οἱ βασιλείαν γενέσθαι·
καὶ ταῦτα, μάτην καὶ ἀναιτίως αἰτιολογῶν, ὡς
ἅν ἀπὸ κενῆς ἀρχῆς, καὶ ὑποθέσεως πλανωμένης ὁρμώμενος,
καὶ τὴν ῥίζαν, καὶ τὴν κοινὴν ἀνάγκην τῆς
τῶν ὄντων φυσεως οὐχ ὁρῶν, σοφίαν δὲ μεγίστην
ἡγούμενος τὴν τῶν ἀσόφως καὶ ἠλιθίως συμβαινόντων
κατανόησιν, καὶ τὴν τύχην, τῶν μὲν καθόλου καὶ τῶν
είων δέσποιναν ἐφιστάς καὶ βασιλίδα, καὶ πάντα
γενέσθαι κατ´ αὐτὴν ἀποφαινόμενος, τοῦ δὲ τῶν ἀνΚθρώπων
αὐτὴν ἀποκηρύττων βίου, καὶ τοὺς πρεσβεύσντας
αὐτὴν ἐλέγχων ἀγνώμονας. Τῶν γοῦν ὑποθηκῶν
ἀρχόμενος λέγει· «Ἄνθρωποι τύχης εἴδωλον
ἐπλάσαντο, πρόφασιν ἰδίης ἀνοίηςύσει γὰρ γνώμη
τύχη μάχεται, καὶ τὴν ἐχθίστην τῇ φρονήΚσει
ταύτην αὐτὴν ἔφασαν κρατεῖν· μᾶλλον δὲ καὶ
ταύτην ἄρδην ἀναιροῦντες καὶ ἀφανίζοντες, ἐκείνην
ἀντικαθιστᾶσιν αὐτῆς· οὐ γὰρ εὐτυχῆ τὴν φρόνησιν,
ἀλλ ἐμφρονεστάτην ὑμνοῦσι τὴν τύχην.» Οἱ μὲν
οὖν τῶν βιωφελῶν ἔργων ἐπιστάται ταῖς πρὸς τὸ ὁμόφυλον
ἐπικουρίαις ἀγάλλονται, ἐπαίνου τε ὀρέγονται
καὶ κλέους ἐφ´ οἷς αὐτῶν προκάμνουσιν, οἱ μὲν τρέφοντες,
οἱ δὲ κυβερνῶντες, οἱ δ´ ἰώμενοι, οἱ δὲ πολιτευόμενοι·
οἱ δέ γε φιλόσοφοι καὶ σφόδρα παιδεύειν
ἐπιχειροῦντες ἀνθρώπους φρυάττονται. Ἦ τολμήσουσιν
Ἐπίκουρος ἢ Δημόκριτος εἰπεῖν, ὡς ἀσχάλλουσι
φιλοσοφοῦντες; Ἀλλ´ οὐδὲ θυμηδίαν ταύτης ἂν ἑτέραν
προθεῖντο· καὶ γὰρ εἰ τὸ ἀγαθὸν ἡδονὴν εἶναι
φρονοῦσιν, ἀλλ´ αἰδεσθήσονταί γε μὴ λέγειν ἡδὺ
ὃν αὐτοῖς εἰναι τὸ φιλοσοφεῖν· τοὺς δὲ θεοὺς,
$0=021 $8=653 $9=1
ἐάων·» οὗτοι δὲ οἱ φιλόσοφοι μετὰ τωείας εὐφημοῦσι,
θεοὶ πάντων ἀγαθῶν ἀδώρητοι καὶ ἀμέτοχοι·
καὶ τίνι τρόπῳ τεκμηριοῦνται θεοὺς εἶναι,
μήτε παρόντας καὶ πράττοντάς τι ὁρῶντες, ὡς ἱ,
τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας θαυμάσαντες,
διὰ τὸ θέειν ἔφασαν κεκλῆσθαι θεούς· μήτε
τινὰ δημιουργίαν αὐτοῖς ἢ κατασκευὴν προσνέμοντες,
ἵν´ ἐκ τοῦ θεῖναι, τοῦτ´ ἕστι ποιῆσαι, θεοποιήσωσιν
αὐτούς· τούτου γὰρ ἕνεκα πρὸς ἀλήθειαν ὁ τῶν
ἀπάντων ποιητὴς καὶ δημιουργὸς μόνος ἐστὶ Θεός·
μήτε διοίκησιν, ἢ κρίσιν, ἢ χάριν αὐτῶν τινα πὸς
ἀνθρώπους ἐκτιθέμενοι. ἵνα φόβον ἢ τιμὴν ὀφλήσαντες
προσκυνήσωμεν αὐτοῖς; Ἡ τοῦ κόσμου προκύψας
Ἐπίκουρος, καὶ τὸν οὐράνιον ὑπερβὰς περίβολον,
ἢ διά τινων κρυφίων, ἂς μόνος εἶδεν, ἐξελθών
πυλῶν, οὓς ἐν τῳ κενῷ κατεῖδε θεοὺς, καὶ τὴν
τολλὴν αὐτῶν ἐμακάρισε τρυφήν; κἀκεῖθεν ἐπιθυμητὴς
γενόμενος τῆς ἡδονῆς, καὶ τῆς ἐν τῷ κενῷ ζηλωτὴς
διαίτης, οὔτω πάντας ἐπὶ τοῦ μακαρισμοῦ τούτου
μετουσίαν, ἐξομοιωθησομένους ἐκείνοις τοῖς θεοῖς,
παρακαλεῖ· συμπόσιον αὐτοῖς μακάριον, οὐχ ὅπερ οἱ
ποιηταὶ, τὸν οὐρανὸν ἢ τὸν Ὅλυμπον, ἀλλὰ τὸ κενὸν
συγκροτῶν, ἔκ τε τῶν ἀτόμων τὴν ἀμβροσίαν αὐτοῖς
παρατιθεὶς, καὶ προπίνων αὐτοῖς ἐξ ἐκείνων τὸ νέ
κταρ καὶ δὴ κατ´ ἐκείνων τῶν μηδὲν πρὸς ἡμᾶς,
ὅρκους τε καὶ ὁρκισμοὺς μυρίους τοῖς ἑαυτοῦ βιβλίοις
ἐγγράφει, ὁμνύς τε συνεχῶς μὰ Δία καὶ νὴ Δία,
ἐξορκῶν τε τοὺς ἐντυγχάνοντας καὶ πρὸς οὐς διαλέγοιτο,
πρὸς τῶν θεῶν, οὔ τί που δεδιὼς αὐτὸς, ἢ
δεδιττόμενος ἐκεῖνος τὴν ἐπιορκίαν, κενὸν δὲ τοῦτο,
καὶ ψευδὲς, καὶ ἄργὸν, καὶ ἄσημον ἐπιφθεγγόμενο,
τοῖς λόγοις αὐτοῦ παράρτημα, οἷον εἰ καὶ χρέμπτοιτο
καὶ πτύοι, τό τε πρόσωπον στρέφοι, καὶ τὴν χεῖρα
κινοίη. Τοιαύτη γὰρ ἀδιανόητος ἦν ἡ παρ´ αὐτῷ καὶ
ματαία ὑπόκρισις, ἡ τῶν θεῶν ὀνομασία. Ἀλλὰ τοῦτο
μὲν πρόδηλον, ὅτι, μετὰ τὸν Σωκράτους θάνατον κατεπτηχώς
Ἀθηναίους, ὡς μὴ δοκοίη τοῦθ´ ὅπερ ἦνη,
ἄθεος εἶναι, κενὰς αὐτοῖς ἀνυποστάτων θεῶν τερατευσάμενος
ἐζωγράφησε σκιάς. Οὔτε γὰρ εἰς οὐρανὸν
ἀνέβλεψε νοεροῖς ὀφθαλμοῖς, ἵνα τῆς ἐναργοῦς
ἄνωθεν φωνῆς ἀκούσῃ, ἧς ὁ προσεκτικὸς θεατὴς κατακούσας
ἐμαρτύρησεν, ὅτι «Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ
στερέωμα·» οὕτε τῇ διανοίᾳ κατεῖδεν εἰς τοὔδαφος,
Ἔμαθε γὰρ ἂν, ὅτι «Τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ
γῆ, καὶ ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.»
Καὶ, «Μετὰ ταῦτα γὰρ,» φησὶ, «Κύριος εἰς
τὴν γῆν ἐπέβλεψε, καὶ ἐνέπλησεν αὐτὴν τῶν ἁγαθῶν
αὐτοῦ. Μυχὴν παντὸς ζώου ἐκάλυψε τὸ πρόσωπον
αὐτῆς.» Εἰ δὲ μὴ σφόδρα τυφλώττουσιν, ἐπισκεψάσθωσαν
τὴν παμποίκιλον τῶν ζώων πολυπλήθειαν. τὰ
χερσαῖα, τὰ πτηνα, τὰ ἔνυδρα, καὶ κατανοησάτωσαν,
ὡς ἀληθὴς ἐπὶ τῇ πάντων κρίσει γέγονεν ἡ μαρτυρία
$0=021 $8=654 $9=1
τοῦ Δεσπότου, «Καὶ πάντα κατὰ τὴν αὐτοὶ
πρόσταξιν πέφηνε καλά.» Ταῦτά μοι ἀπὸ πλείστων
ἐξήνθισται τῶν πρὸς Ἐπίκουρον Διονυσίῳ τῷ καθ´
ἡμᾶς ἐπισκόπῳ πεποιημένων. Μετελθεῖν δὲ καιρὸς
καὶ πρὸς τοὺς περὶ τὸν Ἀριστοτέλην, καὶ τὴν τῶν
Στωῖκῶν φιλοσόφων αἷρεσιν, τά τε λοιπὰ τῆς πῶν
θαυμαστῶν( φυσιολόγων ἐπιθεωρῆσαι, ὡς ἂν τῆς
τούτων ἀναχωρήσεως τὸν ἐξ ἡμῶν ἀπολογισμὸν παΚράσχωμεν
τοῖς φιλεγκλήμοσιν.
ΡΒΡΑΚΑΤΙΟΝΙΘ ΕvΑΝΩΕΙΙΩ
ΙΙΒΕΚ ΒΕΩΙΜΗΘ ΟΟΙΝΤΟΘ.
ΑΙΑΛΙΟΝ
ιʹ. Προοίμιον περὶ ἀπάσης τῆς ὑποθέσεως
ὅʹ. Περὶ Ἀριστοτέλους καὶ τῶν περὶ αὐτοῦ ἰστορουμένων.
Ἀπὸ τῶν Ἀριστοκλέους τοῦ Περιπα-
τητικοῦ
ʹ Περὶ τῶν κατὰ Ἀριστοτέλην δογμέτων, τὸν
διενεχθέντα Ἑβραίοις καὶ Πλάτωνι περὶ τέλους
ἀγαθοῦ.
Ἀττικοῦ Πλατωνικοῦ πρὸς Ἀριστοτέλην, διενεχθέντα
ΜωΗσεῖ καὶ Πλάτωνι ἐν τῶ περὶ τρῆ
τέλους λόγῳ.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, διενεχθέντα Μωϋσεῖ
καὶ Πλάτωνι ἐν τῷ περὶ Προνοίας λόγῳ.
Τρῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, διενεχθέντα ΜωΟ
σεῖ καὶ Πλάτωνι, ἐν τῷ μὴ συγχαρεῖν γεννητὸν
εἶναι τὸν κόσμον.
ν Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, πέμπτην σωμάτων
ὑποτιθέμενον οὐσίαν, ἣνοὔτεΜωϋσῆς, οὔτε
Πλάτων γινώσκει.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, καὶ ἐν τοῖς κατ´
ρίρανὀν θεωρήμασι, διενεχθέντα τῷ Πλάτωνι
ἄτινα ΜωΡσῆς οὐ πολυπραγμονεῖ.
. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, καὶ ἐν τοίς περὶ
ἀθανασίας ψυχῆς διενεχθέντα τῷ Πλάτωνι καὶ
τοῖς Ἐβραίων λόγοις.
Πλωτίνου, ἐκ τὸῦ Περὶ ἀθανασίας ψυχῆς δευτέρου,
πρὸς Ἀριστοτέλην, ἐντελέχειαν τὴν ψυχὴν
εἰναι φήσαντα.
ʹ. Πορφυρίρυ περὶ τοῦ αὐτοῦ. Ἀπὸ τῶν πρὸς
Ἐοηθὸν Περὶ ψυχῆς.
$0=021 $8=655 $9=1
Ἀπὸ τῶν Πλουτάρχου.
κδʹ. Περὶ μεγέθους ἡλίου,.
κεὶ Περὶ σχήματος ἡλίου
κϛʹ. Περὶ σὲᾶήνης.
οζʹ. Περὶ μεγέθους σελήνης.
κηʹ. Περὶ σχήματος σελήνης.
κθʹ. Περὶ ρώτισμοῦ σελήνης.
λʹ. Τίς ἡ ὀὺσία τῶν ἄστρων, πλανητῶν καὶ ἀπλα-
νῶν.
λαʹ. Περὶ σχημάτων ἀστέρων.
λβʹ. Πῶς συνέστη ὁ κόσμος.
λγʹ. Εἰ ἔν τὸ πᾶν.
λδʹ. Εἰ ἔμψυχος ὁ κόσμος, καὶ προνοίᾳ διοικού-
[βνΟς.
λεʹ. ἔἰ ἄρθαρτος ὁ κόσμος.
λϛʹ. Πόθεν τρέφεται ὁ κόσμος.
λζʹ. Ἀπὸ ποίου πρώτου ἥρξατο ὁ Θείς κοσμο-
ποιεῖν.
ληʹ. Περὶ τάξεως τοῦ κόσμου.
βʹ. Τίς αἰτία τόῦ τὸν κόσμον ἐγκλιθῆναι.
ʹ. Περὶ τοῦ ἐλτὸς τοῦ κόσμου, εἰ ἑστι κενόν.
μαʹ. Τίνα δεξιὰ τοῦ κόσμου, καὶ τίπα ἀριστερά.
βʹ. Περὶ οὐρανοῦ, τίς ἡ τούτου οὐσία.
μγʹ. Περὶ δαμόνων καὶ ἡρώων.
μδʹ. Περὶ ὕλης.
Κμεʹ. Περὶ ἰδέας.
ʹ Περὶ τάξεως ἀστέρω·
Περὶ τῆς τῶν ἄσερων ρορᾶς καὶ κινήσεως.
ʹΠόθεν φωτίζονται οἱ ἀστέρες
ʹ. Περὶ τῶν καλουμένων Διοσκούρων.
νʹ. Περὶ ἐκλείψεως ἡλίρο,
ναʹ. Περὶ ἐκλείψεως σελήνης.
νῥʹ. Περὶ ἐμφάσεως αὐτῆς, καὶ διὰ τίγεώδης φαί-
νεται
νγʹ. Περὶ τῶν ἀποστημάτων αὐτίς.
νδʹ Περὶ ἐνιαυτῶν.
νεʹ. Περὶ γὴς.
νϛʹ. ΠΙερὶ σχήματοςγης.
νζʹ. Περὶ θέσεως της γὴς.
νη. Περὶ κινήσεως τὴς γηρθʹ.
Περὶ θαλάσσης, πῶς συνέστη, καὶ πῶς ἐοπι
πιλρα.
ἔʹ. Περὶ μερῶν τῆς ὑυχῆς.
ξαʹ. Ιερὶ τοῦ ἡγεμονικου.
βʹ. Ὅτι καὶ τῶν Ἕλλήνων ο σορώτατος Σωκράτιλς.
τοὺς ἐπὶ τῇ τῶν προειρημένων φυσιολογίᾳ
κρσάλα φυσῶντας μωραίνοντας ἀπεδείκνυεν,
ώς περὶ ἄχρηστα τῷ βίῳ καὶ ἀκατάληπτα τρι-
βομένους.
$0=021 $8=656 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Αʹ.
Προοίμιον περὶ ἀπάσης τῆς ὑποθέσεως.
Τὴν πολύθεον τῶν ἐθνῶν ἁπάντων πλάνην ἐν
ορχαῖς τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς ἀπελέγται
πρὸ πολλοῦ θέμενος ἐπὶ συστάσει καὶ ἀπολογίᾳ
τῆς ἐξ αὐτῶν ἀναχωρήσεως, ἡν μετ´ εὐλόγου κρίσεως
πεποιήμεθα, οὐ μόνον τοὺς μύθους, οὓς δὴ περὶ τῶν
οἰκείων θεῶν παῖδες τῶν παρ´ αὐτοῖς θεολόγων τε
καὶ ποιητῶν κεκωμωδήκασιν, ἀλλὰ καὶ τούτων τὰς
σεμνοπρεπεῖς δὴ καὶ ἀποῤῥήτους φυσιολογίας, ἄνω
που εἰς οὐρανὸν καὶ τὰ κόσμου μέρη πρὸς τῆς γενκαίας
φιλοσοφίας μετενηνεγμένας, πρώτιστα πάντων
ἐν τρισὶ τοῖς πρώτοις συγγράμμασι διηρευνησάμην·
καὶ τοι μηδὲν τὸ παράπαν ἐν τούτοις χρῆναι σεμνολογεῖν
τῶν θεολόγων αὐτῶν ἀποφηναμένων. Τηρητέον
γοῦν, ὡς ὅτι μάλιστα οἱ πρεσβύτατοι τῶν παρ´ αὐτοῖς
θεολόγων οὐδέν τι πλέον τῆς ἰστορίας εἰδότες,
μόνοις δὲ τοῖς μύθοις προσανέχοντες ἐμαρτυρήθησαν.
ὍΘεν εἰκότως ἐν πάσαις πόλεσί τε καὶ κώμαις, κατὰ
τὰς τῶν παλαιῶν διηγήσεις, θεῶν τελεταὶ καὶ μυστήρια
σύμφωνα τοῖς τῶν προτέρων μυθικοῖς διηγήμασι
παραδέδοται· ὡς εἰσέτι καὶ νῦν τῶν θεῶν γάμους
καὶ παιδοποιίας, θρήνους τε καὶ μέθας, καὶ τῶν
μὲν πλάνας, τῶν δ´ ἔρωτας, τῶν δὲ ὀργὰς, τῶν δὲ
ἑτέρας παντοίας συμφοράς τε καὶ περιστάσεις, ἀκο.
λούθως τοῖς ὑπὸ τῶν παλαιοτάτων μνημονευομένοις,
κατά τε τὰς τελετὰς, ἔν τε τοῖς ὕμνοις, καὶ ταῖς εἰς
τοὺς θεοὺς αὐτοὺς πεποιημέναις ᾠδαῖς παραλαμβάνειν.
Πλὴν ὅμως ἐκ περιουσίας καὶ τούτων αὐτῶν τὰς
τετραγῳδημένας ἐν φυσικαῖς ἀποδόσεσι κομπίας, τάς
τε τῶν σοφιστῶν καὶ φιλοσόφων εὑρεσιλογίας εἰς φανερὸν
ἤγαγον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν περὶ τῶν βοωμένων
χρηστηρίων λόγων, τήν τε παρὰ τοῖς πολλοῖς διατεθρυλλημένην
περὶ εἰμαρμένης ψευδῆ δόξαν ἐν ἑτέροις
τρισὶ τοῖς ἑξῆς μετὰ τὰ πρῶτα συγγράμμασι,
λευκοῖς τοῖς ἐλέγχοις ἀπεγύμνωσα, οὐ μόνοις τοῖς
οἴκοθεν ἐπιχειρήμασιν, ἀλλὰ καὶ ταῖς αὐτῶν μάλιστα
τῶν παρ´ Ἔλλησι φιλοσόφων φωναῖς εἰς τὸν κατ´ αὐτῶν
ἔλεγχον συγκεχρημένος. Μεταβὰς δὲ ἐκεῖθεν ἐπὶ
τὰ Ἑβραίων λόγια, τίσι ποτὲ λογισμοῖς τὴν ἐν τούτοις
περιεχομένην δογματικὴν θεολογίαν, τήν τε κατὰ
τούσδε ἰστορίαν ἅπασαν, καὶ πρὸς αὐτῶν Ἐλλήνων
μεμαρτυρημένην, ἐν ἰσαρίθμοις αὖ πάλιν λόγων
σοντάξεσι παρεστησάμην. Εἶθ´ ἑξῆς τὸν Ελληνικὸν
ἀπελέγξας τοόπον, ὅπως τε πάντα παρὰ βαρβάρων
ὡφέληντο, καὶ ὡς οὐδὲν οἴκοθεν σεμνὸν ἐπάγονται
μάθημα, καὶ τήν γε τῶν χρόνων ἀντιπαράθεσιν, καθ´
οὓς Ἑλλήνων τε οἱ βοώμενοι, Ἑβραίων τε οἱ προφῆται
γεγόνασιν, εἰς φῶς ἀγαγών· αὖθις διὰ τῶν μετὰ
ταῦτα τριῶν, τὴν τῶν παρ´ Ἔλλησιν εὐδοκίμων φιλοσόφων
πρὸς τὰς Ἑβραίων δόξας συνδρομὴν ἐπέδειξα,
αὐτὰς πάλιν τὰς οἰκείας τῶν ἀνδρῶν φωνὰς μάρτυρας
ποιησάμενος. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑτεροδοξοῦντας
ἡμῖν τῶν παρ´ Ἔλλησι φιλοσόφων, οὐ πρὸς ἡμᾶς μόνους,
ἀλλὰ καὶ πρὸς τούς σφων οἰκείους διεστῶτας,
γρε ΟΑΡΙΤ Ι
$0=021 $8=657 $9=1
ὑπό τε τῶν γνωρίμων ἀνατετραμμένους, ἐν τῷ προ
τούτου συγγράμματι κατεφώρασα. Διὰ τούτων ἁπάντων
τῆς ἡμετέρας γνώμης τὸ κριτήριον ἀδέκαστον
ἐπιδεικνὺς τοῖς ἐντυγχάνουσιν, ἔργοις τε, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, καὶ αὐτοῖς πράγμασι τὰς ἀποδείξεις τοῦ μὴ
ἀσκόπως ἡμᾶς, κεκριμένῳ δὲ καὶ σώφρονι λογισμῳ,
πρὸ τῆς Ἑλλήνων τὴν Ἑβραίων ὁμοῦ παλαιὰν καὶ
ὰληθῆ φιλοσοφίαν τε καὶ εὐσέβειαν ἐπανῃρῆσθαι, παρασχόμενος.
Ὃ καὶ συνέστη διὰ τῆς τῶν Ἑλληνικων
φωνῶν παραθέσεως. Πς εἰσέτι δεῦρο τὸν ὕστατον
ἐπέχοντες λόγον, πεντεκαιδέκατον ὄντα τῆς ἐν χερσὶ
πραγματείας, τὸ λεῖπον τοῖς διεξωδευμένοις ἀποδώσομεν,
τὰ σεμνὰ τῆς γενναίας τῶν Ἑλλήνων φιλοσοφίας
ἔτι καὶ νῦν εἰς φῶς ἔλκοντες, πρὸ ὀφθαλμῶν τε
τοῖς πᾶσι τὴν ἐν αὐτοῖς ἀχρηστομάθειαν ἀπογυμνοῦντες,
καὶ πάντων γε πρότερον παριστῶντες, ὅτι μὴ
ἀγνοίᾳ τῶν παρ´ αὐτοῖς θαυμαζομένων, ὀλιγωρίᾳ δὲ
τῆς ἐν αὐτοῖς ἀνωφελοῦς σχολῆς, ἥκιστα αὐτῶν πεφροντίκαμεν,
τῇ τῶν κρειττόνων ἀσκήσει τὰς ἑαυτῶν
ἀναθέντες ψυχάς. Τούτου δὴ οὖν σὺν Θεῷ διὰ τῆς
ἀληθείας ἡμῖν ἐπισφραγισθέντος, τὰ μὲν τῆς Προπαρασκευῆς
ἐνταῦθά μοι περιγραφήσεται. Μεταβὰς δὲ
ὲπὶ τὴν ἐντελεστέραν ὑπόθεσιν τῆς Εὐαγγελικῆς
Ἀσρδείξεως, ἀπὸ τοῦ λείποντος τῆς καθ´ ἡμῶν κατηγορίας
σκέμματος τὴν καταρχὴν τῆς δευτέρας ἐπισυνάψω
πραγματείας. Ἢν δὲ τοῦτο ἐπιμεμφόμενον
ἡμῖν, ὅτι δὴ, τὰ Ἐβραίων λόγια τῶν πατρίων προτιμήσαντες,
οὐ τὸν ὅμοιον τῷ Ἰουδαίων βίον ζηλοῦντες
προεθέμεθα. Πρὸς ὃ μετὰ τὴν τοῦ παρόντος λόγου
συμπλήρωσιν, Θεοῦ συνεργοῦντος, ἀπαντῆσαι πειράσομαι.
Ταύτῃ γὰρ ἡγοῦμαι τοῖς πρώτοις τὰ δεύτερα.
ὤσπερ ὑφ´ ἑνὶ δεσμῷ συμπλακέντα, μίαν τὴν καθόλου
διάνοιαν τοῦ παντὸς ἀποτελέσειν λόγου. Τό γε
μὴν παρὸν, ἐπειδὴ πέφηνεν ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμμασιν
ἡ κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφία, τοτὲ μὲν τοῖς
Ἔόραίων συμφωνοῦσα λόγοις, τοτὲ δὲ πρὸς αὐτοὺς
διεστῶσα, ἐν οἷς ἐλήλεγκται καὶ πρὸς τὰ αὐτῇ ἀρέσκοντα
διαφωνοῦσα· τὰ δὲ κατὰ τοὺς ἄλλους τοὺς δὴ
φυσικοὺς ἐπικληθέντας φιλοσόφους, τάς τε τῆς Ιλάτωνος
διαδοχῆς, καὶ τὰ κατὰ Ξενοφάνην τε καὶ Παρμενίδην,
καὶ ἔτι Πύῤῥωνα, καὶ τοὺς τὴν ἐποχὴν
εἰσηγησαμένους, τούς τε ἄλλους ἑξῆς ἅπαντας, ὡν
τὰς δόξας ὁ προλαβὼν ἀπήλεγξε λόγος, τοῖς Ἑθραίων
ὁμοῦ καὶ τοῖς Πλάτωνος δόγμασιν, αὐτῆ τε ἀληθεία
ἐξ ἐναντίας ἰστάμενα, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν ἔλεγχον
τοῖς σφῶν αὐτῶν βέλεσιν ἀπενηνεγμένα. Ὢρα καὶ τὸν
ἄλλον τῦφον τῶν ἀπ´ Ἀριστοτέλους, τῶν τε Στωῖκῶν
φιλοσόφων, ἄνωθεν ὡς ἀπὸ σκηνῆς κατοπτεῦσαι, καὶ
τὴν λοιπὴν δὲ πᾶσαν φυσιολογίαν τῶν τὰς ὀφρῦς ἀνατεινομένων
συνιδεῖν· ὡς ἂν μάθοιμεν καὶ τὰ παρὰ
τοῖσδε σεμνολογούμενα, τά τε πρὸς αὐτοὺς αὖ πάλιν
ὑπὸ τῶν οἰκείων ἀντιλελεγμένα. Οὕτω γὰρ καὶ τῆς
τούτων ἀναχωρήσεως τὸ παρ´ ἡμῖν κεκριμένον εὐλόγου
πάσης ἀπολύοιτ´ ἂν κατηγορίας· ὅτι δὴ μὴ
ἀγνοίᾳ τῶν παρ´ αὐτοῖς σεμνῶν, ἐξητασμένῃ δὲ καὶ
βεβασανισμένῃ κρίσει, τὴν παρὰ τοῖς νενομισμένοις
βαρβάροις ἀλήθειάν τε καὶ εὐσέβειαν τῶν Ἐλληνικῶν
ἁπάντων προτετιμήκαμεν. Ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν Ἀριστοτέλους.
Ἄλλοι μὲν οὖν καὶ τὸν βίον τἀνδρὸς διαδεβλήκασι,
$0=021 $8=658 $9=1
φιλόσοφοι δὲ καὶ ἄλλως οὐκ ἀφανεῖς τινες
ἦσαν καὶ οὗτοι. Ἐμοὶ δ´ οὐ φίλον ἄνδρα οὐδ´ αὐταῖς
ἀκοαῖς ἀνέχεσθαι κακῶς πρὸς τῶν οἰκείων ἀγορευόμενον.
Διόπερ τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ μᾶλλον ἐκθήσομαι ἀπολογίας
ἀπὸ τῶν Ἀριστοκλέους τοῦ Περιπατητικου,
ὃς ἐν τῷ ἑβδόμῳ Περὶ φιλοσοφίας τάδε περὶ αὐτοῦ
γράφει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
Λπὸ τῶν Ἀριστοκλέους τοῦ Περιπατητικοῦ,
περὶ Ἀριστοτέ ἰους, καὶ των περὶ αὺτών ἰστορουμένων.
Ἀπὸ τοῦ Περὶ φιλοσυφίας ἑβδόμο.
«Πῶς γὰρ οἷόν τε, καθάπερ φησὶν Ἐπίκουρος.
ἐν τῇ περὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐπιστολῇ, νέον μὲν
ὄντα καταφαγεῖν αὐτὸν τὴν πατοώαν οὐσίαν ἔπειτα
δὲ ἐπὶ τὸ στρατεύεσθαι συνεῶσθαι; κακῶς δὲ πραττοντα
ἐν τούτοις, ἐπὶ τὸ φαομακοπωλεῖν ἐλθεῖν·
ἔπειτα ἀναπεπταμένου τοῦ Πλάτωνος Περιπάτου
πᾶσι, παραλαβεῖν αὐτόν; Ἡ πῶς ἄν τις ἀποδέξαιτο
Τιμαίου τοῦ Ταυρομενίτου, λέγοντος ἐν ταῖς ἐστορίαις,
ἀδόξου θύρας αὐτὸν ἰατρείου καὶ τὰς τυχούσας ὀψὲ
τῆς ἡλικίας κλεῖσαι; Τίς δ´ ἂν πεισθείη τοῖς ὑπ´
Ἀριστοξένου τοῦ μουσικοῦ λεγομένοις ἐν τῷ βίῳ τοὺ
Πλάτωνος; Ἐν γὰρ τῇ πλάνῃ καὶ τῇ ἀποδημίᾳ φησὶν
ἐπανίστασθαι καὶ ἀντοικοδομεῖν αὐτῷ τινας Περίπατον
ξένους ὄντας. Οἴονται οὖν ἔνιοι ταῦτα περὶ
Ἀριστοτέλους λέγειν αὐτὸν, Ἀριστοξένου διὰ παντὸς
εὐφημοῦντος Ἀριστοτέλην. Καταγέλαστα δ´´ εἰκότως
εἶναι φαίη τις ἂν καὶ τὰ ἀπομνημονεύματα τὰ Ἀλεξίνου
τοῦ Ἐριστικοῦ . Ποιεῖ γὰρ Ἀλέξανδρον
παῖδα διαλεγόμενον τῷ πατρὶ Φιλίππῳ, καὶ διαπτύοντα
μὲν τοὺς τοῦ Ἀριστοτέλους λόγους, ἀποδεχόμενον
δὲ Νικαγόραν, τὸν Ἑρμῆν ἐπικλτθέντα Καὶ τὸ
βουλίδης δὲ προδήλως ἐν τῷ κατ´ αὐτοῦ βιβλίῳ
ψεύδεται, πρῶτον μὲν ποιήματα ψυχρὰ προσφερόμενος,
ὡς γεγραφότων ἄλλων περὶ τοῦ γάμου, καὶ τῆς
πρὸς Ἐρμείαν οἰκειότητος αὐτῷ γεγονυίας· ἔπειτα
Φιλίππῳ φάσκων αὐτὸν προσκόψαι, καὶ τελευτῷντι
Πλάτωνι μὴ παραγενέσθαι, τά τε βιβλία αὐτοῦ διαφθεῖραι.
Τὴν μὲν γὰρ Δημοχάρους κατηγορίαν
κατὰ τῶν φιλοσόφων τί χρὴ λέγειν; οὐ γὰρ Ἀριστοτέλην
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους κακῶς εἴοννεν
Ἔτι γε μὴν αὐτὰς τὰς διαβολὰς σκοπῶν ἄν τις, ληΛΔΙΟΤ
Ι.
$0=021 $8=659 $9=1
ρεῖν αὐτὸν φαίη. Λέγει γὰρ ἐπιστολὰς Ἀριστοτέλους
ἀλῶναι κατὰ τῆς πόλεως τῆς Ἀθηναίων, καὶ Στάγειραν
τὴν πατρίδα προδουναι Μακεδόσιν αὐτόν.
ττι δὲ κατασκαφείσης Ὀλύνθου, μηνύειν, ἐπὶ τοῦ
λαφυροπωλείου, Φιλίππῳ τοὺς πλουσιωτάτους τῶν
Ὀλυνθίων. Ἐλίθια δὲ διαβέβληκεν αὐτὸν καὶ Κηφισόδωρος,
ὁ Ἰσοκράτους μαθητὴς, τρυφερὸν καὶ
τένθην, καὶ ἄλλα τοιαῦτα λέγων αὐτὸν εἶναι. Πάντα
δ´ ὑπερπαλαίει μωρίᾳ τὰ ὑπὸ Λύκωνος εἰρημένα,
τοῦ λέγοντος εἶναι Πυθαγορικὸν ἑαυτόν. Φησὶ γὰρ
θύειν Ἀριστοτέλην θυσίαν τετελευτηκυίᾳ τῇ γυναικὴ
τοιαύτην, ὁποίαν Ἀθηναῖοι τῇ Δήμητρι, καὶ ἐν
ἐλαίω θερμῷ λουόμενον, τοῦτο δὴ πιπράσκειν. Ἡνίκα
δὲ εἰς Χαλκίδα ἀπήει, τοὺς τελώνας εὑρεῖν ἐν τῷ
πλοίῳ λοπάδια χαλκᾶ πέντε καὶ ἑβδομήκοντα. Καὶ
σχεδὸν οἱ μὲν πρῶτοι διαβαλόντες Ἀριστοτέλην τοσοῦτοι
γεγόνασιν· ὧν οἱ μὲν κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἦαν
χρόνους, οἱ δὲ μικρὸν ὕστερον ἐγένοντο· πάντες δὲ
σοφισταὶ, καὶ ἐριστικοὶ, καὶ ῥήτορες, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα
καὶ τὰ βιβλία τέθνηκε τῶν σωμάτων μᾶλλον.
Τοὺς μὲν γὰρ μετὰ ταῦτα γεγονότας, ἢ τὰ ὑπ´ ἐκείνων
εἰρημένα λέγοντας, παντάπασιν ἐᾷν δεῖ χαίρειν,
καὶ μάλιστα τοὺς μηδ´ ἐντετυχηκότας τοῖς βιβλίοις
αὐτῶν, ἀλλ´ αὐτοσχεδιάζοντας· ὁποῖοί εἰσι καὶ εἰ
λέγοντες τριακοσίας ἔχειν λοπάδας αὐτόν. Οὐδεὶς γὰρ
ἂν εὐρεθείη περὶ αὐτοῦ τοιοῦτον οὐθὲν εἰρηκώς τῶν
τότε ὄντων, ὅτι μὴ Λύκων· οὐτος μέντοι. καθάπερ
ἔφην, εἴρηκεν εὓρῆσθαι λοπάδια πέντε καὶ ἑβδομήκοντα.
Οὐ μόνον δὲ καὶ ἐκ τῶν χρόνων, καὶ ἐκ τῶν
διαβεβληκότων τεκμήραιτό τις ἂν, ὅτι ψευδῆ πάντα
τὰ εἰρημένα ἐστὶν, ἀλλὰ κἀκ τοῦ μὴ πάντας τὰαὐτὰ
διαβάλλειν, ἀλλ´ ἕκαστον ἵδιά τινα λέγειν· ὧνπερ εἰ
ἦν ἓν ὁτιοῦν ἀληθὲς, ἐχρῆν δήπου μυριάκις, ἀλλ´ οὐχ
ἅπαξ αὐτὸν ὑπὸ τῶν τότε ἀπολωλέναι. Φανερὸν οὖν,
ὅτι καθάπερ πολλοῖς καὶ ἄλλοις, οὕτω καὶ Ἀριστοτέλει
συνέβη, διά τε τὰς πρὸς τοὺς βασιλεῖς φιλίας,
καὶ διὰ τὴν ἐν τοῖς λόγοις ὑπεροχὴν, ὑπὸ τῶν τότε
σοφιστῶν φθονεῖσθαι. Δεῖ δὲ τοὺς εὖ φρονοῦντας, μὴ
εἰς τοὺς διαβάλλοντας ἀποβλέπειν μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς
τοὺς ἐπαινοῦντας καὶ ζηλοῦντας αὐτόν. Οὐ μκρῷ
γὰρ πλείους καὶ βελτίους εὑρεθεῖεν ἂν οὓτοί γε. Τὰ
μὲν οὖν ἄλλα προδήλως πέπλασται· δύο δὲ ταῦτα.
δοκεῖ πιστεύεσθαι, δι´ ἃ ψέγουσί τινες αὐτόν· ἕν μὲν
ὅτι τὴν Ἑρμείου γήμειε φύσει μὲν ἀδελφὴν, θετὴν δὲ
θυγατέρα Πυθιάδα, κολακεύων αὐτόν· Θεόκριτος γοὺν
$0=021 $8=660 $9=1
μομείου εὐνούχου τε καὶ Εὸβούλου τόδε δού-
[ου,
Μνῆμα κενον κενόφρων θῆκεν Ἀρίστοτέλης·
Ὅς διὰ τὴν ἀκρατῆ γαστρὸς φύσιν εἵλετο ναί-
[ειν
Ἀντ´ Ἀκαδημείας, Βορβόρου ἐν πρδχοαῆς.
Ἔτερον δὲ, ὅτι ἠχαρίστησε Πλάτωνι. Περὶ μὲν οὖν
Ἑρμείου, καὶ τῆς Ἀριστοτέλους πρὸς αὐτὸν φιλίας
ἄλλοι τε πολλοὶ συγγεγράφασι, καὶ δὴ καὶ λπελλίκων,
οὗ τοῖς βιβλίοις ὁ ἐντυχών πεπαύσεται·
βλασφημῶν αὐτούς. Περὶ δὲ τοῦ γάμου τοῦ Πυθιάδος
ἀποχρώντως αὐτὸς ἐν ταῖς πρὸς Ἀντίπατρον ἐπιστολαῖς
ἀπολελόγηται. Τεθνεῶτος γὰρ Ἐρμείου, διὰ τὴν
πρὸς ἐκεῖνον εὔνοιαν ἔγημεν αὐτὴν, ἄλλως μὲν σώΚφρονα
καὶ ἀγαθὴν οὖσαν, ἀτυχοῦσαν μέντοι διὰ τὰς
καταλαβούσας συμφορὰς τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς.» Εἶθ´
ἑξῆς φησι· «Μετὰ δὲ τὴν Πυθιάδος τῆς Ἐρμείου τελευτὴν
Ἀριστοτέλης ἔγημεν Ἐπυλλίδα Σταγειρῖτιν,
ἐξ ἦς υἱὸς αὐτῷ Νικόμαχος ἐγένετο. Τοῦτον δέ φασιν
ὀρφανὸν τραφέντα παρὰ Θεοφράστῳ, καὶ δὴ μειρακίσκον
ὄντα ἀποθανεῖν ἐν πολέμῳ.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἐκ τῆς δηλωθείσης Ἀριστοκλέους ἐγκείσθω γραφῆς.
Ὥδη δὲ καὶ τὴν δογματικὴν Ἀριστοτέλους φιλοσοφίαν
θεωρῆσαι καιρός.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γʹ.
Περὶ πῶν κατὰ Ἀριστοτέλην δογάτων, διενεχθέντα
Ἐβραίοις καὶ Πλάτων , περὶ τέλους
ἀγαθοῦ.
Μωβσέως καὶ τῶν παρὶ Ἑβραίοις προφητῶν, τέλος
εἶναι τοῦ μακαρίως ζῇν τὴν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ γνῶσίν
τε καὶ φιλίαν, δι´ εὐσεβείας συντελουμένην, ὑποθεμένων,
εὐσέβειάν τε εἶναι ἀληθῆ διδαξάντων τὴν
διὰ πάσης ἀρετῆς τῷ Θεῷ εὐαρέστησιν· ταύτην γὰρ
εἶναι τῶν ἀγαθῶν αἰτίαν· ἐπὶ μόνῳ γὰρ τῷ εῷ τὰ
πάντα κεῖσθαι, καὶ παρ´ αὐτοῦ τὰ πάντα τοῖς θεοφιλέσι
χορηγεῖσθαι· τοῦ τε Πλάτωνος τὰ συνῳδὰ τούτοις
ὁριζομένου, καὶ τέλος εὐδαιμονίας τὴν ὁρετὴν
ἀποφαινομένου· τὴν ἑτέραν ὁδεύσας ὁ Ἀριστοτέλης,
οὐκ ἄλλως εὐδαίμονά τινά φησιν ἔσεσθαι, ἢ καὶ διὰ
τῆς τοῦ σώματος εὐπαθείας, καὶ τῆς τῶν ἐκτὸς πεΚριουσίας,
ὧν ἄνευ μηδὲ τὴν ἀρετὴν ὡφελεῖν. Πρὸς ὃν
ὅπως ἐνέστησαν, διεψευσμένην αὐτοῦ τὴν ὑπόληψιν
ἀπελέγχοντες οἱ Πλάτωνος γνώριμοι, πάρεστι μαθεῖν
διὰ τούτων.
ΠΙΙε.
ΟΛΡΙΤ ΙΙi.
$0=021 $8=661 $9=1
ΛΑΡΙΤ ΓΝ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δʹ
Ἀττικοῦ Πλατωνικοῦ πρὸς Ἀριστοτέλην, διμνεχθέντα
Μωϋσῇ καὶ Πλάτωνι, ἐν τῳ περὶ τοῦ
τέλους λόγῳ.
ιΤῆς γὰρ συμπάσης φιλοσοφίας, κοινῇ γνώμη
τῶν φιλοσοφησάντων τὴν ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν
ὑπισχνουμένης, τριχῆ δὲ διαιρουμένης, κατὰ τὴν τῶν,
ὅλων ποιητικὴν διανέμησιν, τοσοῦτον ἀποδέων ἐν τούϛοις
τοῦ διδάσκειν τι τῶν Πλάτωνος ὁ Περιπατητικὸς
ὀφθήσεται, ὥστε, πλειόνων ὄντων οἶ διαφέρονται
Πλάτωνι, μάλιστα ἐναντιούμενος αὐτὸς φανεῖται.
Καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τοῦ κοινοῦ καὶ μεγίστου
καὶ κυριωτάτου τὴν πρὸς Πλάτωνα παραλλαγὴν
ἐποιήσατο, μὴ τηρήσας τὸ μέτρον τῆς εὐδαιμονίας,
μηδὲ τὴν ἀρετὴν αὐτάρκη πρὸς τοῦτο συγχωρήσας·
ἀλλ´ ἀπολισθὼν τῆς δυνάμεως τῆς κατὰ τὴν ἀρετὴν,
καὶ ἡγησάμενος αὐτῇ προσδεῖν τῶν ἐκ τῆς τύχης,
ἵνα μετὰ τούτων ἕλη τὴν εὐδαιμονίαν· εἰ δ´ ἐφ´ ἑαυτῆς
ληφθείη, ὡς ἀδύνατον καὶ οὐκ ἐφικτὸν τῆς εὐδαιμονίας,
μεμψάμενος. Τὸ μὲν οὖν ἀγεννές καὶ διημαρτημένον
τῆς γνώμης ἐν τούτῳ τε κἀν τοῖς ἄλλοις οὐ
τοῦ παρόντος δεικνύναι καιροῦ· ἐκεῖνο δὲ οἶμαι πρόδηλον,
ὅτι τοῦ σκοποῦ καὶ εὐδαιμονίας οὐκ ἴσων ὄντων,
οὐδὲ τῶν αὐτῶν κατὰ Πλάτωνα καὶ κατὰ Ἀριστοτέλην,
ἀλλὰ τοῦ μὲν, βοῶντος ἐκάστοτε, καὶ
κηρύττοντος, ὅτι εὐδαιμονέστατος ὁ δικαιότατος, τοῦ
δὲ μὴ ἐκτρέποντος ἕπεσθαι τῇ ἀρετῇ τὴν εὐδαιμονίαν,
ἂν μὴ καὶ γένος εὐτυχήσῃ, καὶ κάλλος, καὶ ἄλλα,
[κούρη
ἀνάγκη κατὰ τὴν διαφορὰν τοῦ τέλους, καὶ τὴν ἐπὶ
τοῦτο ἄγουσαν φιλοσοφίαν οιάφορον εἶναι. Μιᾷ γὰρ
όδῷ βαδίζοντα, ἥτις ἄγειν πέφυκεν ἐπὶ τῇ τῶν
μικρῶν καὶ ταπεινῶν, οὐκ ἔστιν ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ μείζων
καὶ ἐν ὕψει κείμενα.
Ὁρᾷς ἵν´ ἔστ´ ἐκεῖνος ὑψηλὸς πάγος,
Τραχύς τε καὶ παλίγκοτος, ἐν ᾠ κάθηται.
Ὃ ἐνελαφρίζων ἐαυτὸν ὄρνις
Ἐπὶ τοῦτον τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦργον
ἐκεῖνο θηρίον ἀνελθεῖν ἀδύνατον· ἵνα δὲ εἰς ταῦτὸν
ἔλθῃ τοῖς ἀετοῦ γεννήμασιν ἀλώπηξ, ἢ τύχῃ
τινὶ δεῖ χρησαμένους ἐκείνους πονηρᾷ καταπεσεῖν
εἰς γῆν, τῶν οἰκείων αὐτοῖς φθαρέντων· ἢ τὴν
φύσασαν αὐτὴν, ἂ μὴ πέφυκε φύειν, λαιψηρὰ κυκλῶσαι
πτερὰ ταύτῃ, καὶ οὕτως ἀρθεῖσαν ἐκ γῆς
ἀνίπτασθαι πρὸς τὸν ὑψηλὸν πάγον. Ἔως δ´ ἑκάτερον
ἐπὶ τῆς οἰκείας μένῃ τάξεως, οὐκ ἔνι κοινωνία τοῖς
γῆς πρὸς τὰ οὐρανοῦ θρέμματα.» Καὶ μεθ´ ἕτερα
ἐπιλέγει· «Τούτων τοίνυν οὕτως ἐχόντων, καὶ πειρωμένου
τοῦ Πλάτωνος ἔλκειν τὰς τῶν νέων ψυχὰς
ἄνω που πρὸς τὸ Θεῖον, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον προσοικειοῦντος
μὲν τῇ ἀρετῇ καὶ τῷ καλῷ, τῶν δὲ ἄλλων
ἀπάντων ἀναπείθοντος ὑπερφρονεῖν· φράσον ἡμῖν,
$0=021 $8=662 $9=1
π Περιπατητικὲ, πῶς ἐκδιδάξεις ταῦτα; Πῶς ὁδηγήσεις
ἐπ´ αὐτὰ τοὺς φιλοπλάτωνας; Ποῦ σοι τῆς αἱρέσεως
τοσοῦτον ὕψος λόγων, ὥστε τὸ τῶν Ἀλωάδων
φρόνημα κτήσασθαι, καὶ τὴν εἰς οὐρανὸν ὀδὸν ζητεῖν·
ἥν ἐκεῖνοι μὲν ᾤοντο ὀρῶν ἀναθέσει δύνασθαι γίνεσθαι·
τὸ δ´ ἄρ´ ἦν ἀφαιρέσει τῶν ἀνθρωπίνων σπουλδασμάτων
γινόμενον, ὥς φησι Πλάτων. Τίς οὖν ἡ παρὰ
σοὶ πρὸς ταῦτα τοῖς νέοις βοήθεια; καὶ πόθεν τις
ὁ τῆς ἀρετῆς συναγωνιστὴς λόγος; ἐκ δὲ ποίων γραμμάτων
Ἀριστοτέλους; τίνος τῶν ἀπ´ αὐτοῦ; ἐκ
ποίων γραφῶν; Δίδωμι γάρ σοι, κἂν ψεύδεσθαι θέλης,
μόνον τι νεανικόν. Ἀλλὰ γὰρ οὔτ´ ἔχεις εἰπεῖν, οὕτ´
ἂν ἐπιτρέψαι σοι τῶν ἡγεμόνων τῆς αἱρέσεως οὐδείς.
Αἱ γοῦν Ἀριστοτέλους περὶ ταῦτα πραγματεῖαι, Εὐδήμειοί
τε καὶ Νικομάχειοι, καὶ Μεγάλων Ὡθικῶν
ἃπιγραφόμεναι, μικρόν τι, καὶ ταπεινὸν, καὶ δημῶδες
περὶ τῆς ἀρετῆς φρονοῦσι, καὶ τοσοῦτον, ὅσον ἄν
τις καῖ ἰδιώτης καὶ ἀπαίδευτος, καὶ μειράκιον, καὶ
γυνή. Τὸ μὲν γὰρ διάδημα, ὡς εἰπεῖν, καὶ τὸ σκῆπτρον
τὸ βασιλικὸν, ὃ παρὰ τοῦ Διὸς ἔχει λαβοῦσα
ἀναφαίρετον ἡ ἀρετὴ, ἐπεὶ,
ΙΟὐ παλινάγρετον, ὅττι κεν οὖτος
Τῆ κεφαλῇ ἐπινεύσῃ·
τοῦτο αὐτὴν ἀφαιρεῖσθαι τολμῶσιν. Οὐ γὰρ ἐπιτρέπουσιν
αὐτὴν ποιεῖν εὐδαίμονας· ὁμοίαν δὲ αὐτὴν καἤιστᾶσι
πλούτῳ, καὶ δόξῃ, καὶ γένει, καὶ ὑγιείᾳ, καὶ
κάλλει, καὶ ὅσα ἄλλα κοινὰ τῆς κακίας. Ὡς γὰρ τούτων
ὁτιοῦν παρὸν χωρὶς ἀρετῆς, οὐκ αὔταρκες εὐδαίμονα
τὸν κεκτημένον ἀποφῆναι· καὶ ἡ ἀρετὴ κατὰ
ταὐτὰ χωρὶς τούτων οὐχ ἱκανὴ ποιῆσαι τὸν ἔχοντ´
αὐτὴν εὐδαίμονα. Πῶς οὖν οὐ καθῄρηται καὶ καταβέβληται
τὸ τῆς ἀρετῆς ἀξίωμα·-Ναί· ἀλλὰ πολὺ
τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ὑπερέχειν τὴν ἀρετὴν λέγουσιΤί
δὴ τοῦτο; Καὶ γὰρ τὴν ὑγίειαν τοῦ πλούτου· ἀλλὰ
τό γε χωρὶς ἀλλήλων μὴ ἀρκεῖν πρὸς εὐδαιμονίαν
πᾶσι κοινόν. Ὁπόταν οὖν τις ἐκ τούτων τῶν δογμάτων
καὶ ταύτης τῆς αἱρέσεως διδάξειε τὸν ἐν αὐτῇ
τῇ ψυχῇ τὸ πᾶν ἀνθρώπινον ἀγαθόν ζητοῦντα, εὐδαίμονά
φασιν ἐπὶ τροχὸν οὐκ ἀναβαίνειν· οὐδὲ ὁ ταῖς
Πριαμικαῖς τύχαις συνεχόμενος δύναιτ´ ἂν εὐδαιμονῶν
καὶ μακάριος εἶναι. Τὸν δὲ τὴν ἀρετὴν ἔχοντα
τοιούτοις τισὶ περιπεσεῖν οὐκ ἀπεικός. Τούτοις δὲ
έπεται τὸ μήτε ἀκολουθεῖν ἐκ παντὸς τὴν εὐδαιμονίαν
τοῖς τὴν ἀρετὴν ἔχουσι, μήτ´ εἰ γένοιτο παραμένειν
ἀε[,
φύλλα τὰ μέν τ´ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δι
Τηλεθόωσα φιίει·
[ ὄλη
Ὢς ἀνδρῶν γενεὴ, ἡ μέν φύει, ἡ δ´ ἀπολήγει.
$0=021 $8=663 $9=1
«τι σοι τὸ παράδειγμα μικρὸν καὶ ἄτολμον, ὧ
ποιητά·
Ἕαρος δ´ ἐπιγίνεται ὥρη.
Ιολὺς ὁ μεταξὺ χρόνος, καὶ ᾧ μὴ γίνεται. Εἰ
Οέλεις ἀκριβῶς τὸ ἐπίκηρον καὶ σαθρὸν τῆς ἀνθρωπίνης
γενεᾶς ἀπεικάσαι, παράβαλλε τὴν Ἀριστοτέλους
εὐδαιμονίαν. Ῥᾷον τῶν φύλλων αὕτη καὶ φύεται
καὶ ἀπολείπει, οὐκ ἀναμένουσα περιτελλόμενον
τὸν ἐνιαυτὸν, οὐδ´ αὐτοετεὶ, οὐδ´ αὐτομηνὶ, ἀλλ´ αὐτῆς
ἡμέρας, αὐτῆς ὥρας καὶ γίνεται καὶ ἀπόλλυται.
Πολλὰ τὰ ἀπολλύντα, καὶ πάντα ἐκ τῆς τύχης· ναὶ
γὰρ αἱ τοῦ σώματος κῆρες, μυρίαι δὲαὐται, καὶ
πενία, καὶ ἀτιμία, καὶ ὅσα τοιαῦτα· καὶ πρὸς οὐδὲν
αὐταρκεῖ τὰ τῆς φίλης ἀρετῆς, πρὸς βοήθειαν οὐχ
ἰκανά· τὴν μὲν γὰρ κακοδαιμονίαν εἴργειν, τὴν δὲ
εὐδαιμονίαν διασώζειν ἀσθενής. Τούτοις οὖν τις ἐντραφεὶς,
καὶ τούτοις ἀρεσκόμενος τοῖς λόγοις, τίνα
τρόπον ἢ αὐτὸς συνάσεται τοῖς Πλάτωνος, ἢ ἄλλους
πρὸς αὐτὰ ἐπιῤῥώσει ποτέ; Οὐ γάρ ἐστιν ὅπως ἄν
τις ἐκ τούτων ὁρμώμενος, παραδέξαιτο τὰ Ἡράκλεια
καὶ θεῖα ἐκεῖνα δόγματα· Ὡς ἰσχυρόν τι καὶ πάγκαλον
χρῆμα ἀρετὴ, καὶ οὔ ποτε ἐνδέουσα πρὸς εὐδαιμονίαν,
οὑτε ποτὲ αὐτὴν ἀφαιρουμένη· ἀλλὰ κἂν
πενία, κἂν νόσος, κἂν ἀδοξία, κἂν πίττα καὶ σταυρὸς,
κἂν τὰ ἐκ τῆς τραγῳδίας ἅμα πάντα ἐπιῤῥυῇ, ἔτι ὁ
δίκαιος εὐδαίμων καὶ μακάριος. Ἐπικηρυκεύει γοῦν
αὐτῷ τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ κήρυκι, καθάπερ
ἀθλητήν τινα νικηφόρον, τὸν δικαιότατον, ὅτι οὗτός
ἐστιν εὐδαιμονέστατος, ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς δικαιοσύνης
τὸν καρπὸν τῆς εὐδαιμονίας δρεπόμενος. Διαίρει τοί
νυν, εἰ βούλει, καὶ ποίκιλλε τριχῆ, καὶ τετραχῆ, καὶ
πολλαχῆ τὰ ἀγαθὰ διαστελλόμενος. Οὐδὲν γὰρ ταῦτα
πρὸς τὸ προκείμενον. Οὐ δή ποθ´ ἡμᾶς δι´ αὐτῶν
προσάξεις τῶ Πλάτωνι. Τί γὰρ εἰ τῶν ἀγαθῶν, ὡς
φὴς, τὰ μὲν τίμια, καθάπερ οἱ θεοὶ, τὰ δὲ ἐπαινετὰ,
ὡς αἱ ἀρεταὶ, τὰ δὲ δυνάμεις, ὡς πλοῦτος καὶ ἰσχὺς,
τὰ δὲ ὡφέλιμα, ὡς αἱ θεραπεῖαι; Τί δ’, εἰ ταῦτα
ἐλάττονι διαιρέσει διαστελλόμενος, λέγοις τῶν ἀγαθῶν
τὰ μὲν εἶναι τέλη, τὰ δὲ οὐ τέλη; τέλη μὲν ὀνομάζων,
ὧν χάριν τὰ ἄλλα, οὐ τέλη δὲ τὰ τῶν ἄλλων
ἔνεκα λαμβανόμενα. Τί δ´, εἰ μάθοι τις, ὅτι τὰ μέν
ἁπλῶς ἀγαθὰ, τὰ δὲ οὐ πᾶσιν; ἢ ὅτι τὰ μὲν ψυχῆς
ἀγαθὰ, τὰ δὲ, σώματος, τὰ δ´´ ἐκτός; ἢ πάλιν, ὅτι τὰ
μὲν τῶν ἀγαθῶν δυνάμεις, τὰ δὲ διαθέσεις καὶ ἔξεις,
ἄλλα δὲ ἐνέργειαι, τὰ δὲ τέλη, τὰ δὲ ὕλαι, τὰ δὲ ὄργανα;
κἂν κατὰ τὰς δέκα κατηγορίας μάθῃ τις δεκαχῆ
διανέμειν τὰγαθὸν, τί ταῦτα πρὸς τὴν Πλάτωνος
γνώμην τὰ διδάγματα: Ἔως γὰρ ἂν οὗ σὺ μὲν
εἴτε ὁμωνύμως, εἴτε ὅπως βούλει, καλῶν ἀγαθὰ τὰ
τῆς ἀρετῆς, ἄλλ´ ἄττα πρὸς τὴν εὐδαιμονίαν ὡς
ἀναγκαῖα παραλαμβάνῃς, τὸ ἰκανὸν τῆς ἀρετῆς ἀφαιρούμενος·
Πλάτων δ´ ἐκ περιουσίας περὶ τῶν ἄλλων
ζητῇ, τὸ ἔκπλεον εἰς εὐδαιμονίαν ἀπ´ αὐτῆς τῆς
ἀρετῆς ἔχων· οὐδὲν ἂν ὑμῖν εἴη κατὰ τοῦτο κοινόν·
ἀλλά σοι δεῖ λόγων ἄλλων τῶν τοῦ Πλάτωνος.
$0=021 $8=664 $9=1
Ὡς γὴρ οὐκ ἔστι έουσι καὶ ἀνδράσιν ἄρκια
[στὰ,
Οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχου-
σίν.
Οὗτωςίούκ ἔστι Πλάτωνι καὶ Ἀριστοτέλει φιλία περὶ
τοῦ κορυφαιοτάτου καὶ κυριωτάτου τῆς εὐδαιμονίας
δόγματος. Διαμπερὲς γὰρ εἰ μὴ κακὰ φρονέουσιν ἀλλήλοις,
τά γε ὑπεναντία περὶ τῶν εἰς τοῦτο διαφερόντων
φαίνονται λέγοντες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εʹ.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, διενεχθέντα Μωϋσῇ
καὶ Πλάτωνι ἐν τῷ περὶ Προνοίας λόγῳ.
Πάλιν Μωϋσέως καὶ τῶν παρ´ Ἑβραίοις προφητῶν,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ΠΙλάτωνος τούτοις συμφώνως,
τῶν περὶ τῆς τῶν ὅλων Προνοίας λόγον εὐκρινως
διατεθειμένων, ὁ Ἀριστοτέλης, μέχρι σελήνης στήσας
τὸ Θεῖον, τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη περιγράφει της
τοῦ Θεοῦ διοικήσεως. Ἐφ´ οἷς καὶ ἀπελέγχεται πρὸς
τοῦ δηλωθέντος, ὧδέ πη διεξιόντος. «Ὅντος δ´
ἔτι μεγίστου καὶ κυριωτάτου τῶν εἰς εὐδαιμονίαν
συντελούντων, τοῦ περὶ τῆς Προνοίας πείσματος, ὃ
δὴ καὶ μάλιστα τὸν ἀνθρώπινον βίον ὀρθοῖ, εἴ γε μὴ
μέλλοιμεν ἀγνοεῖν, πότερον δὴ κατ´ ἴχνος ὕπτιον,
ἢ σκολιαῖς ἀπάταις ἂν βαίνῃ ἐπιχθονίων γένος ἀνδρῶν,
ὁ δὴ Πλάτων εἰς Θεὸν καὶ ἐκ Θεοῦ πάντα ἀνάπτει.
Φησὶ γὰρ αὐτὸν ἀρχήν τε καὶ μέσα καὶ τελευτὴν
τῶν ὄντων ἀπάντων ἔχοντα, εὐθεία περαίνειν περιπορευόμενον.
Καὶ αὖ πάλιν φησὶν αὐτὸν ἀγαθὸν
εἶναι, ἀγαθῷ δὲ μηδένα φθόνον ἐγγίνεσθαι περὶ μηδενός.
Τούτου δὲ ἐκτὸς ὄντα, πάντα ὅτι μάλιστα
ἀγαθὰ ποιεῖν, εἰς τάξιν ἄγοντα ἐκ τῆς ἀταξίας. Πάντων
δὲ ἐπιμελούμενον, καὶ πάντα κατὰ δύναμιν κοσμοῦντα,
πεφροντικέναι καὶ τῶν ἀνθρώπων.» Καὶ
μετὰ βραχέα· «Καὶ ὁ μὲν Πλάτων οὕτως· Ὁ δὲ,
τὴν δαιμονίαν ταύτην φύσιν ἐκποδὼν ποιούμενος,
καὶ τήν γε εἰσαῦθις ἐλπίδα τῆς ψυχῆς ἀποτέμνων,
τήν τε ἐν τῷ παρόντι πρὸς τῶν κρειττόνων εὐλάβειαν
ἀφαιρούμενος, τίνα πρὸς Πλάτωνα ἔχει κοινωνίαν;
Ἡ πῶς ἂν ἐφ´ ἃ βούλεται Πλάτων, παρακαλέσαι,
καὶ πιστώσαιτο τὰ εἰρημένα; Ιᾶν γὰρ τοὐναντίον,
συνεργὸς ἂν οὕτός γε καὶ συναγωνιστὴς
τῶν ἐθελόντων ἀδικεῖν φανείη. Πᾶς γάρ τις, ἄνθρωπος
ὢν, καὶ ταῖς ἀνθρωπίναις ὀρέξεσι κατεσχημένος,
ἄν καταφρονήσῃ τῶν θεῶν, καὶ μηδὲν νομίσῃ
πρὸς αὐτὸν, πόῤῥω μὲν αὐτῶν ἀπῳκισμένος ἐν τῷ
ζῆν, ἀποθανὼν δὲ οὐδὲ ἔτι ὢν, ἕτοιμος ἂν ἔλθοι πρὸς
τὸ χαρίζεσθαι ταῖς ἐπιθυμίαις. Πίστιν γὰρ λαβεῖν
ΟΑΡΟΤ v.
$0=021 $8=665 $9=1
περὶ τοῦ λαθεῖν ἀδικοῦντα οὐκ ἀδύνατον. ἄν νε ἐυ
θρώπους δέῃ λανθάνειν· οὐ μὴν ἀναγκαῖον ἐχ
παντὸς λαθεῖν ζητεῖν, ὅπου γέ τις τῶν πεφωρακότων
κρατεῖν δυνατός ἑστιν. Ὥστε ἕτοιμόν τι χρῆμα
πρὸς ἀδικίαν ἡ τῆς Προνοίας ἀπόγνωσις. Ἐκεῖνος
μὲν γὰρ καὶ πάνυ χρηστός ἐστινδστις τὴν ἡδονὴν
ἡμῖν προτείνας ὡς ἀγαθὸν, καὶ τὴν ἐκ θεῶν ἄδειαν
παρασχόμενος, ἔτι μηχανὴν πρὸς τὸ μὴ ἀδικεῖν πορίζειν
οἴεται· ὅμοιόν τι ποιῶν ἰατρῷ, τὴν μὲν ἔτις
ζῶντος τοῦ κάμνοντος βοήθειαν παρέντι, μετὰ θάνα.
τον δὲ πλέκειν τινάς μὲν μηχανὰς πειρωμένῳ
πρὸς σωτηρίαν τοῦ τεθνεωτος. Παραπλησίως δὲ τούτω
καὶ ὁ Περιπατητικός. Οὐ γὰρ οὕτως ἡ περὶ τὴν ἡδονὴν
σπουδὴ, ὡς ἡ περὶ τὸ Θεῖον, ὅτι κήδοιτο, ἀπιστία,
τὴν ἀδικίαν ἐπιῤῥώννυσι. Τί οὖν, φήσαι τις
ἂν, ἐν ταὐτῷ θήσεις Ἀριστοτέλην καὶ Ἐπίκουρον·
Πάνυ μὲν οὖν, ὥς γε πρὸς τὸ προκείμενον. Τί γὰρ
διαφέρει πρὸς ἡμᾶς, ἢ τοῦ κόσμου τὸ Θεῖον ἐξοικίσασθαι,
καὶ μηδεμίαν ἡμῖν πρὸς αὐτὸ κοινωνίαν ἀπολιπεῖν,
ἢ ἐν κόσμῳ τοὺς θεοὺς καθείρξαντα, τῶν ἐπὶ
γῆς πραγμάτων ἀποστῆσαι; Κατ´ ἴσον γὰρ ἀμφοτέροις
τὸ ἐκ θεῶν ἀμελὲς εἰς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ ἴση
τοῖς ἀδικοῦσιν ἀπὸ τῶν θεῶν ἄδεια. Τὸ δὲ κινουμένων
τῶνκατ´ οὐρανὸν καὶ ἡμᾶς τι χρηστὸν ἀπολαύειν·
μάλιστα μὲν κοινὸν καὶ ἀλόγων καὶ ἀψύχων· ἤδη δὲ
ταύτῃ γε, καὶ κατ´ Ἐπίκουρον ὄνησις τοῖς ἀνθρώποις
ἀπὸ θεῶν γίνεται. Τὰς γοῦν βελτίονας ἀποῤῥοίας
αὐτῶν φασι τοῖς μετασχοῦσι μεγάλων ἀγαθῶν παραιτίας
γενέσθαι. Ἀλλ´ οὔτε τοῦτον, οὔτε ἐκεῖνον
δίκαιον ἐν Προνοίας ἀριθμεῖσθαι λόγῳ. Εἴπερ γὰρ
καὶ κατ´ Ἐπίκουρον τὸ τῆς Προνοίας οἷχεται. καίτοι
τῶν θεῶν κατ´ αὐτὸν πᾶσαν κηδεμονίαν ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας τῶν οἰκείων ἀγαθῶν εἰσφερομένων· οὕτως
ἂν οἴχοιτο καὶ κατ´ Ἀριστοτέλην τὸ τῆς Προνοίας, εἰ
καὶ τὰ κατ´ οὐρανὸν ἐν τάξει τινὶ καὶ κόσμῳ διοικεῖται.
Πρόνοιαν γὰρ ζητοῦμεν ἡμῖν διαφέρουσαν, ἠς οὐ
μέτεστι τῷ μήτε δαίμονας, μήτε ἥρωας, μήτε ὅλων
ἐπιδιαμένειν δύνασθαι τὰς ψυχὰς συγκεχωρηκότι.
Ἐκεῖνο δέ μοι κριτῇ καὶ αἱσχυντηλότερον ὁ Ἐπίκουρος
δοκεῖ πεποιηκέναι. Ὥσπερ γὰρ ἀπογνοὺς δύ
νασθαι τοὺς θεοὺς ἀποσχέσθαι τῆς ἀνθρώπων κηδεμονίας,
εἰς ταὐτὸν ἐλθόντας αὐτοῖς, καθάπερ εἰς ἀλλοδαπὴν
ἀπῴκισε, καὶ ἔξω που τοῦ κόσμου καθίδρυσε,
τὸ ἀπάνθρωπον αὐτῶν τῇ ἀποστάσει καὶ τῇ
»πρὸς ἅπαν ἀκοινωνησίᾳ παραιτούμενος. Ὁ δὲ
περιττὸς ἡμῖν οὗτος τῆς φύσεως εὑρετὴς, καὶ τῶν
θείων πραγμάτων ἐπιγνώμων ἀκριβής, ὑπ´ αὐτὴν
τὴν ὄψιν τῶν θεῶν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα ὑποθεὶς,
εἴασεν ἀτημέλητα καὶ ἀφρόντιστα, φύσει τινὶ κυὶοὐ´
θείῳ λογισμῷ διοικούμενα. Ὅθεν εἰκότως ἂν καὶ αὐτὸς
οὐδ´ ἐκεῖνο τὸ ἔγκλημα ἐκφύγοι, ὃ κατ´ Ἐπίκουρόν
$0=021 $8=666 $9=1
τινες μαντεύονται· ὡς ἄρα μὴ κατὰ γνώμην,
ἀλλὰ διὰ τὸ πρὸς ἀνθρώπων δέος τοῖς θεοῖς κατένειμεν
ἐν τῷ παντὶ χώραν, ὥσπερ ἐν θεάτρω θέαν,
Τεκμήριον δὲ ποιοῦνται τῆς γνώμης τοῦ ἀνδρὸς, ὅτι
αὐτῶν ἀφεῖλε τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐνέργειαν, ἐξ ἠς μόνης
τὸ εἶναι τοὺς θεοὺς ἔμελλε τὴν δικαίαν πίστιν ἕξειν
Τὸ γὰρ αὐτὸ τοῦτο καὶ Ἀριστοτέλης ποιεῖ. Ἀποστήσας
γὰρ, καὶ παραδοὺς ὄψει μόνῃ τὴν πίστιν,
πράγματι κρίνειν ἀσθενεῖ τὰ ἐκ τοσούτου διαστήματος,
τάχ´ ἂν αἰδοῖ δοκοίη λέγειν ἐνταῦθα εἶναι θεούς.
Οὐ γὰρ ἀπολιπὼν ἔξω τι τοῦ κόσμου, ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς
ἐπὶ γῆς προσαγαγὼν τοὺς θεοὺς, ἀνάγκην ἔσχεν ἤτοι
παντάπασιν ἄθεος εἶναι ὁμολογεῖν, ἢ τοῦ δοκεῖν
ἀπολιπεῖν θεοὺς δόξαν ἀνασώζειν, ἐνταῦθά που τοὺς
θεοὺς ἀποικίσας. Ὁ δὲ τὴν τῶν κρειττόνων ἀκρίβειαν
παραιτησάμενος τῇ ἀμιξίᾳ, ἔοικεν εὐσχημόνως ἀπιστεῖν
τοῖς θεοῖς.» Ταῦτα ὁ Ἀττικὸς πρὸς Ἀριστοτέλην,
χρεοκοποῦντα τὸν περὶ Προνοίας λόγον. Ὁ δ´
αὐτὸς ἔτι καὶ ταῦτα τοῖς εἰρημένοις προστίθησι, πρὸς
τὸν αὐτὸν ἀποτεινόμενος, μὴ βουλόμενον γεννητὸν
εἶναι τὸν κόσμον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ϛʹ.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτόν, διενεχθέντα Μωϋσεῖ
καὶ Πλάτωνι, καὶ ἐν τῷ μὴ συγχωρεῖν γεννητὸν
εἴναι τὸν κόσμον
Πάλιν Μωῦσέως γεννητὸν εἶναι τὸν κόσμον ὁρισαμένου,
ποιητήν τε καὶ δημιουργὸν τοῖς ὅλοις τὸν Θεὸν
ἐπιστήσαντος, τοῦ τε Πλάτωνος τὰ ἴσα Μωϋσεῖ φιλοσοφοῦντος·
τὴν ἐναντίαν κἀν τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης
ὁδεύσας ἀπελέγχεται πρὸς τοῦ δηλωθέντος
συγγραφέως, ὧδε πρὸς ῥῆμα γράφοντος. «Πρῶτον
δὴ περὶ γενέσεως κόσμου σκοπῶν, καὶ τὸ
εῆς Προνοίας τὸ μέγα τοῦτο καὶ πολυωφελὲς δόγμα
πάντα ζητεῖν ἀναγκαῖον ἡγούμενος· καὶ λογισάμενος,
ὅτι τῷ μὴ γενομένῳ, οὔτε τινὸς ποιητοῦ, οὔτε
τινὸς κηδεμόνος πρὸς τὸ γενέσθαι καλῶς χρεία, ἵνα
μὴ ἀποστερήσῃ τὸν κόσμον τῆς Προνοίας, ἀφεῖλε τὸ
ἀγέννητον αὐτοῦ. Παραιτούμεθα δὲ νῦν μὴ ἐμποδὼν
Κἡμῖν τοὺς ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἑστίας εἶναι, οἷς ἀρέσκει
καὶ κατὰ Πλάτωνα τὸν κόσμον ἀγέννητον εἶναι. Δἰκαιοι
γάρ εἰσιν ἡμῖν συγγνώμην νέμειν, εἰ περὶ τῶν
ΟΑΡΟΤ vΙ.
$0=021 $8=667 $9=1
δοκούντων Πλάτωνι πιστεύομεν οἷς αὐτὸς Ελλην ὢν
πρὸς Ἔλληνας ἡμᾶς σαφεῖ τε καὶ τρανῳ τῷ στοματι
διείλεκται. Παραλαβὼν γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς παν ὅσον
ἦν ὁρατὸν, οὐχ ἡσυχίαν ἄγον, πλημμελῶς δὲ καὶ´
ἀτάκτως κινούμενον, εἰς τάξιν ἤγαγεν ἐκ τῆς ἀταξίας,
ἡγησάμενος τοῦτο ἐκείνου πάντως ἄμεινον. Ἔτι
δὲ καὶ μᾶλλον ὅτι μὴ δι´ αἰνιγμάτων, μηδ´ ἐπὶ τοῦ
σαοοῦς χρείᾳ τὴν γένεσιν παρεδέξατο, δηλοῖ δι´ ὧν ὁ
Πατὴρ αὐτῶ των πάντων διείλεκται περὶ γολτοι» ιλε- κ
τὴν τῶν ὅλων δημιουργίαν. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, γεγένησθεέγει
δὲ πρὸς τοὺς θεοὺς), ἀθάνατοι μὲν
οὔκ ἐστε, οὐδ´ ἄλυτοι τὸ πάμπαν· οὔτι γε μὴν λυθήσεσθε,
τῆς ἐμῆς βουλήσεως τυχόντες. Ἀλλ´ ὅπερ
ἔφην, πρὸς μὲν τοὺς ἔνδον ἡμῖν φθεγγομένους, ἅτε
φίλους ὄντας, φιλίως τε καὶ μεθ´ ἡσυχίας πραέσν
ἐλέγχοις διακριθείημεν ἄν. Ἔοικε γὰρ καὶ τούτους
Ἀριστοτέλης μεταθεῖναι, τῇ μὲν κατηγορία τοῦ δόγματος
ἀντισχεῖν ἀδυνατήσαντας, τὸ δὲ ἀλῶναι δόξαν
ὡς ψεῦδος οὐ βουληθέντας ἀναθεῖναι Πλάτωνι. Κατὰ
δὲ τὴν ἡμετέραν ἀκοὴν, ἀξιοῦντος Πλάτωνος τὸν κόσμον
γεγονέναι κάλλιστον ἔργων ὑπο τοῦ καλλίστου
τῶν δημιουργων, καὶ περιθέντος τῷ τοῦ παντὸς
ποιητῇ δύναμιν, δι´ ἦς οὐκ ὄντα πρότερον ἐποίησε
τὸν κόσμον, καὶ ποιήσας, εἰσαεὶ βουλόμενός γε σῶον
διαφυλάξει καὶ ταύτη δὴ γεννητοῦ καὶ ἀφθάρτου κατ´
αὐτὸν ὑποκειμένου τοῦ κόσμου, τίς ἡμῖν τῶν Περιπατητικῶν
ταῦτα βεβαιοῖ; Δεῖ δὲ παραμυθήσασθαι
τὸν συναγωνιστὴν τούτων, ὅτι οὐ πάντως, εἴ τι
γέγονεν, ἀνάγκη τοῦτο φθαρῆναι· πάλιν δ´ οὐδ´ εἴ τι
μὴ φθαρήσεται, τοῦτο ἀναγκαῖον ἀγέννητον εἶναι.
Οὕτε γὰρ μίαν αἰτίαν τῷ ἀφθάρτω τὴν ἐκ τοῦ ἀγεννήτου
συγχωρητέον, οὔτε τῷ γενομένῳ τὴν εἰς ὄλεθρον
μεταβολὴν ἀβοήθητον καταλειπτέον. Πόθεν οὐν
ἐκ τῶν Ἀριστοτέλους λάβοιμεν ἂν βοήθειαν εἰς
ταῦτα, ἀνδρὸς οὐ τηνάλλως, οὐδὲ καθ´ αὐτοῦ περαίνοντος
τὸν περὶ τούτων λόγον, ἀλλ´ ἐξ ὀρθοῦ πρὸς
Πλάτωνα ἐναντιουμένου, καὶ τό τε γενόμενον εἰς
ἀνάγκην τοῦ ἀπολέσθαι περιιστάντος, τό τε μὴ ἀπολλύμενον
ἐκ μόνου τοῦ μὴ γενέσθαι λέγοντος κρατύνεσθαι
τὸ ἄφθαρτον, οὐ μὴν ὡς δύναμιν ἀπολείποντος
αὐτοῦ περὶ τὸν Θεὸν, ᾗ χρώμενος ἀγαθὸν
ἄν τι ποιήσαι; Ὃ γὰρ οὔπω πρότερον γέγονε, τοῦτο,
φησὶν, οὐδ´ ἂν γένοιτο. Τοσοῦτόν τε ἀποδεῖ τοῦ διὰ
τούτων βοηθεῖν τῷ Πλάτωνος ἠόγῳ, ὥστε ἤδη τινάς
καὶ τῶν περὶ Πλάτωνα ἐσπουδακότων φοβήσας, οἰς
εἶπεν, ἀπέστησε τοῦ δόγματος· οὐ δυνηθέντας συνιδεῖν,
ὅτι κατὰ μὲν τὴν αὐτῶν φύσιν τῶν πραγμάτων,
ἢν ἄν τις ἄνευ Θεοῦ βουλήσεως καὶ δυνάμεως ἐπινοήσαι,
οὕτε τὸ γενόμενον ἄφθαρτον, οὔτε τὸ μὴ
φθαρησόμενον γεννητόν· ὅταν δὲ τὴν ἀρίστην τις
αἰτίαν ἐπιστήσῃ τὴν ἐκ Θεοῦ, δεῖ, ταύτην ἡγεμόνα
τῶν πάντων λαβόντα, μηδὲν αὐτὴν τῶν ἄλλων αἰτίαν
ἀποφαίνειν χείρονα. Γελοῖον γὰρ, διότι μὲν γέγονέ
$0=021 $8=668 $9=1
τι. διὰ τοῦτο φθαρῆναι· εἰ δὲ ὁ Θεὸς βούλεται, μὴ
Κφθαρῆναι· καὶ διότι μέν τι ἀγέννητόν ἐστιν, ἔχειν
ἰσχὺν τοῦ μὴ φθαρῆναι· τὴν δὲ παρὰ Θεοῦ βούλησιν
ἐνδεῖν, πρὸς τὸ ἄφθαρτον τηρῆσαί τι τῶν γενομένων,
Καὶ ὁ μὲν οἰκοδόμος ἐκανὸς οὐκ οὖσαν οἰκίαν κατασκευάσασθαι·
ἱκανὸς δέ τις καὶ ἀνδριάντα μὴ ὄντα
πρότερον ὄντα ποιῆσαι· καὶ ναῦν ἄλλος ἐξ ὕλης ἀρΚγοῦ
τεκτηνάμενος παρέσχε τοῖς δεομένοις· καὶ τῶν
Ξλλων τεννιτῶν ἕκαστος, ὅσοι γε τὰς ποιητικὰς μετἱασι
τέχνας, δύναμιν ταύτην ἔχουσιν, ὥς τι τῶν οὐκ
ὄντων ἄγειν εἰς οὐσίαν· ὁ δὲ παμβασιλεὺς καὶ ἀριστοτέχνης,
οὐδ´´ ὅσον ἀνθρωπίνου τεχνίτου δυνάμεως
μεθέξει, ἄμοιρος δ´ ἡμῖν πάσης ἔσται γενέσεως; Οὕκ,
ἐάν γε κατὰ βραχὺ θείας αἰτίας ἐπιλογισμὸν
οἷοί τε ὧμεν λαβεῖν. Ἀλλὰ ποιῆσαι μὲν ἐκανὸς καὶ
βουληθῆναι τὰ καλά· ἀγαθὸς γὰρ, ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς
Κφθόνος περὶ οὐδενός· τηρῆσαι δὲ καὶ διαφυλάξαι τὰ
γενόμενα οὐ δυνατός; Καὶ μὴν καὶ οἱ λοιποὶ τεχνῖται
πρὸς ἄμφω ἱκανοί. Ὁ γοῦν οἰκοδόμος καὶ ὁ ναυπηγὸς
οὐ μόνον καινὰς κατασκευάζονται ναῦς καὶ οἰκίας,
ἀλλὰ καὶ ταῖς ὑπὸ χρόνου διαφθειρομέναις ἱκανοὶ
βοηθεῖν, ἕτερα τῶν πεπονημένων ἀντικαθιστάντες
αὐταῖς. Ὥστε καὶ τῷ Θεῷ πάντως τό γε τοσοῦτον
συγχωρητέον. Ὁ γάρ τις ὅλον ποιῆσαι δυνατὸς,
τοῦτο πῶς ἂν ἐκ μέρους ἀδύνατος εἴη ποιεῖν; Καὶ
γενέσθαι τοίνυν τι δεῖ καινὸν, εἴ γε μέλλοι τις ὅλως
ποιητὴς, καὶ τὸ καλὸν ἔργον πρὸς ἅπαν διασώζεσθαι.
Τὸ γὰρ εὖ γενόμενον ἐθέλειν λύειν, κακοῦ. Μείζων δὲ
ἄλλος εἰς σωτηρίαν τῶν γενομένων δεσμὸς οὐκ ἔστι
τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως. Ἡ ἀνθρωπίνης μὲν σπουδῆς
καὶ βουλήσεως μεταλαβόντα πολλὰ, καὶ ἔθνη, καὶ
πόλεις, καὶ ἔργα, μένει χρόνον ἀμήχανον ὅσον γενόΚενα,
μηκέτ´ ὄντος τοῦ θελήσαντος· τὰ δὲ τῆς τοῦ
Θεοῦ μετασχόντα γνώμης, καὶ δι´ αὐτὸν καὶ ὑπ´ αὐτοῦ
γενόμενα, ταῦτα δὴ ἄρα παρόντος τοῦ ποιήσαντος
οἰχήσεται καὶ οὐ παραμενεῖ; Τίνος αἰτίας βιασαμένης
τὴν τοῦ Θεοῦ γνώμην; πότερον τῆς ἐξαὐτῶν
τῶν γενομένων ἀνάγκης; Ἀλλ´ αὐτή γε, τῷ προσέσθαι
τὸ κοσμηθῆναι, τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ προσωμολόγησεν
ἦτταν. Ἀλλ´ ἔξωθέν τινος αἰτίας ἀνταγωνιζομένης
τῷ Θεῷ; ἀλλ´ οὔτ´ ἐστὶν, οὔτε ἐν οἷς ἔφθη κρατήσας
καὶ κοσμήσας ὁ Θεὸς, ἔτι ἄξιον ἐν τούτοις αὐτὸν
ἐλαττοῦν τινος, εἴ γε μὴ παντάπασι λανθάνομεν ἡμᾶς
αὐτοὺς περὶ τῆς μεγίστης καὶ θειοτάτης δυνάμεως
διαλεγόμενοι. Ἀλλὰ γὰρ εἰς τὸν περὶ τῆς ἀληθείας
λόγον ἐοίκαμεν ὑπὸ προθυμίας ἐκφέρεσθαι. Δῆλον μὲν
καὶ ὃ προὐθέμεθα, ὡς οὐκ ἂν εἶεν διδάσκαλοι περὶ
κόσμου γενέσεως οἱ μηδὲ τὴν ἀρχὴν γένεσιν ἀπολιπόντες
αὐτῷ. Καὶ μὴν καὶ περὶ τῆς τῶν σωμάτων
πέμπτης οὐσίας, ἣν εἰσηγήσατο Ἀριστοτέλης, ταῦτα
παραθετέον.
$0=021 $8=669 $9=1
ΟΑΡΠΤ vίi,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζʹ.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, πέμπτην σωμάτων
ὐποτιθέμενον οὐσίαν, ἣν οὕτε Μωϋσης οἴιε
Πᾶάτων γινώσκει.
«Περὶ γοῦν τῶν καλουμένων στοιχείων, ἐξῶν
πρώτων σῴματα συνέστηκε, Πλάτων μὲν ἑπόμενος τῇ
περὶ αὐτὰ ἐναργείᾳ, καθάπερ καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ, τέσσαρά
τε ἔφησεν εἶναι ταῦτα ὁμολογούμενα, πῦρ, καὶ
γῆν, καὶ ἀέρα, καὶ ὕδωρ, καὶ ἐκ τούτων συγκρινομένων
καὶ τρεπομένων τὰ λοιπὰ πάντα γεννᾶσθαι·
Ἀριστοτέλης δὲ, ὡς ἔοικεν, ἐλπίσας περιττότερος
φανεῖσθαι τῷ φρονεῖν, εἴ τι σῶμα ἐκ περιττοῦ προσθείη,
προσκατηρίθμησε τοῖς φαινομένοις τέτταρσι
σώμασι τὴν πέμπτην οὐσίαν· πάνυ μὲν λαμπρῶς καὶ
φιλοδώρως τῇ φύσει χρησάμενος, μὴ συνιδὼν δὲ,
ὅτι οὐ νομοθετεῖν δεῖ φυσιολογοῦντα, τὰ δὲ τῆς φύσεως
αὐτῆς ἐξιστορεῖν. Εἰς τοίνυν τὴν ἀπόδειξιν τοῦ
τέτταρας εἶναι τὰς πρώτας τῶν σωμάτων φύσεις,
ἧς δὴ χρεία τοῖς Πλατωνικοῖς, οὐ μόνον οὐκ ἂν συντελοίη
τι ὁ Περιπατητικὸς, ἀλλὰ σχεδὸν καὶ μόνος
ἐναντιοῖτ´ ἄν. Αεγόντων γοῦν ἡμῶν, ὅτι πᾶν σῶμα
ἢ θερμὸν ἢ ψυχρὸν, ἢ ὑγρὸν ἢ ξηρὸν, ἢ μαλακὸν ἡ
σκληρὸν, ἢ κοῦφον ἢ βαρὺ, ἢ ἀραιὸν ἢ πυκνόν· καὶ
εὑρισκόντων, ὅτι οὐκ ἂν ἕτερον εἴη τι τὸ μεθέξον
τούτων τινὸς παρὰ τὰ τέσσαρα·μὲν γὰρ θερμὸν,
ἢ πῦρ, ἢ ἀήρ· εἰ δὲ ψυχρὸν, ὕδωρ, ἢ γῆ· καὶ εἰ μαν
ξηρὸν, πῦρ, ἢ γῆ· εἰ δὲ ὑγρὸν, ὕδωρ, ἢ ἀήρ· καὶ εἰ
μὲν μαλακὸν, ἀὴρ, ἢ πῦρ· εἰ δὲ σκληρὸν, ὕδωρ, ἢ
γῆ· καὶ κοῦφον μὲν καὶ ἀραιὸν, οἷον, πῦρ καὶ ἀήρ·
βαρὺ δὲ καὶ πυκνὸν, ὕδωρ καὶ γῆ· καὶ ἐκ τῶν ἄλλων
δὲ ἁπασῶν τῶν ἁπλῶν δυνάμεων κατανοούντων, ὡς
ούκ ἂν εἴη τι παρὰ ταῦτα σῶμα ἕτερον· οὐτος ἀνθίσταται
μόνος, φάσκων δύνασθαι σῶμα εἶναι τούτων
ἄμοιρον· σῶμα δὲ μήτε βαρὺ, μήτε κοῦφον, μήτε
μαλακὸν, μήτε σκληρὸν, μήτε ὑγρὸν, ἀλλὰ μήτε ξηρόν·
μονονουχὶ λέγων σῶμα οὐ σῶμα. Τὸ μὲν γὰρ
ὄνομα καταλέλοιπεν αὐτῷ, τὰς δὲ δυνάμεις, δι´ ὡν
σῶμα πέφυκε γίνεσθαι, πάσας ἀφήρηκεν. Ἠ τοίνυν
ἡμᾶς ἅπερ αὐτὸς λέγει πείθων, ἀφαιρήσεται τῆς Πλάτωνος
γνώμης· ἢ τὰ Πλάτωνος βεβαιούμενος, τῶν
αὐτῷ δοκούντων ἀποστήσεται. Ὥστε οὐδαμῆ χρήσιμος
πρὸς τὰ τοῦ Πλάτωνος. Ἔτι ὁ μὲν Πλάτων πάντα
τὰ σώματα, ἅτε ἐπὶ μιᾶς ὁμοίας ὕλης θεωρούμενα,
βούλεται τρέπεσθαι καὶ μεταβάλλειν εἰς ἄλληλα· ὁ δὲ
ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων οὐσίαν ἀπαθῆ τε, καὶ ἄφθαρτον,
καὶ ἄτρεπτον πάντως ἀξιοῖ, ἵνα δὴ μὴ εὐκαταφρονήτου
τινὸς πράγματος γεννητὴς εἰναι δοκῇ· περιττὸν
μὲν καὶ ἴδιον παντάπασι λέγων οὐδὲν, τὰ δὲ ὑπὸ
Πλάτωνος ἐπ´ ἄλλων ἑωραμένα καλῶς, μεταφέρων
ἐπὶ τὰ μὴ προσήκοντα. Καθάπερ τινὲς τῶν ὕστερον
$0=021 $8=670 $9=1
γενομένων ἀνδριαντοποιῶν. Ἐκεῖνοι γὰρ ἀπομιμησάμενοι
τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς κεφαλὴν, Κλλσυδὲ τὸ στέρνον,
ἑτέρου δὲ τὴν ζώνην, εἰς ταύὸῳ συνθέντες ἐνίστε
μὴ προσήκοντα πράγματα ἀλλήλοις, ἔπεισαν αὐτοὺς
ὥς τι πεποιηκότες ἴδιον· καὶ ὄντως τὸ μὲν ὅλον, ὃ δή
τις ἂν ἀσυμμέτρως ἔχειν αἰτιάσαιτο, ἐστὶν αὐτῶν, τὰ
δ´ ἐν αὐτῷ συνηρανισμένα καὶ τι καλὸν ἔχοντα οὐκ
αὐτῶν. Ὡσαύτως δὲ καὶ Ἀριστοτέλης, ἀκούων Πλάτωνος,
ὅτι ἐστί τις οὐσία νοητὴ καθ´ αὐτὴν, ἀσώματός
τε, καὶ ἀχρώματος, καὶ ἀναφὴς, οὔτε γινομένη,
οὔτε φθειρομένη, οὔτε τρεπομένη, οὔτε μεταβαλλομένη,
ἀεὶ δὲ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχουσα·
πάλιν δ´ αὖ περὶ τῶν κατ´ οὐρανὸν ἀκούων, ὡς
ὄντα θεῖα καὶ ἄφθαρτα καὶ ἀπαθῆ ἐστι σώματα,
συνέθηκε, καὶ συνεκόλλησεν ἐξ ἀμφοῖν πράγματα μὴ
συνέδοντα. Παρ´ ὧν μὲν γὰρ τὸ εἶναι σῶμα, παρ´ ὧν
δὲ τὸ ἀπαθὲς εἰναι λαβὼν, σῶμα ἀπαθὲς ἐτεκτήνατο.
Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἀνδριάντων, εἰ καὶ μὴ καλὸν τὸ
ἐκ τῶν διαφερόντων, οὔτι γε ἀδύνατον γενέσθαι. Διδάσκει
οὖν τὰ τοιαῦτα καὶ Ὃμηρος·
Ὅμματα γὰρ, φησὶ, καὶ κεφαλὴν, ἵκελος Διὶ τερ.
[πκεραύνῳ,
Ἄρεῖ δὲ δώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι.
Τὸ δὲ σῶμα ἀπαθὲς οὐκ ἄν ποτε γένοιτο. Παθητῆ γὰρ
καὶ τρεπτῇ συνδεδεμένον φύσει ἀνάγκην ἔχει συμπαθεῖν,
ᾧ συνέζευκται. Εἰ δέ τι ἁπαθὲς εἴη, τοῦτο ἀφειμένον
καὶ ἐλεύθερον ἀπὸ τοῦ πάσχοντος εἰναι δεῖ·
ὥστε χωρὶς ἂν εἴη τῆς ὕλης, ἧς κεχωρισμένον, ἀσώματον
ἀναγκαίως ὁμολογοῖτ´ ἄν. Ἔτι καὶ τούτοις
πρόσχωμεν τὸν νοῦν, ἐν ὅσοις ἄλλοις διαφέρεσθαι τῷ
Πλάτωνι τὸν Ἀριστοτέλην παρίστησιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ηʹ.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, καὶ ἐν τοῖς κατ´ οὐρανὸν
θεωρήμασι διενεχθέντα τῷ Πλάτωνι
ἄτινα ωσῆς οὐ πολυπραγμονεῖ.
«Ἔπειτα τούτοις ἐπόμενα πολλὰ, ἐν οἷς διαφέρον.
ται. Ὁ μὲν γάρ φησι τὰ κατ´ οὐρανὸν τὴν πλείστην
ἐδέαν ἐκ πυρὸς ἔχειν· ὁδὲ μηδαμῆ μετεῖναι
τοῖς οὐρανίοις πυρός. Καὶ ὁ μέν φησιν ἀνάψαι τὸν
Θεὸν φῶς ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς γῆν περιόδῳ, ἵν´
ΟΛΡΙΤ vΙΗ.
$0=021 $8=671 $9=1
ὅτι μάλιστα εἰς ἅπαντα φαίνοιτα τὸν οὐρανὸν.
πεοὶ ἡλίου τὸ τοιοῦτον ἀποφαινόμενος· ὁ δὲ, ἂτε οὐκ
ἐθέλων πῦρ εἶναι τὸν ἥλιον, τὸ δὲ φως εἰδὼς πῦρ καθαρὸν,
ἤ τι πυρὸς ὃν, οὐκ ἐπιτρέπει φῶς περὶ αὐτὸν
ἀνῆοθαι. Ἔτι ὁ μὲν, κατ´ εἶδος ἀφθαρσίαν ἀπονέμων
τοῖς κατ´´ οὐρανὸν ἄπασιν, ἀποχωρήσεις τιὰς
αὐτῶν καὶ προσχωρήσεις συμμέτρους φησὶ γίνεσθαι.
Ἀναγκάζουσι δὲ αὐτὸν λέγειν ταῦτα, τὰς μὲν ἀπο
κρίσεις, αἴ τε ἀκτῖνες τοῦ ἡλίου καὶ θερμότητες
κατὰ ἀπόῤῥυσιν αὐτοῦ γινόμεναι· τὰς δὲ προσκρίσεις,
ἡ ἴση τοῦ μεγέθους αὐτοῦ φάσις. Οὐ γὰρ ἂν
ἤθελεν ἴσα φαίνεσθαι, μηδὲν ἀνθ´ ὧν ἀφίησι λαμβάνοντα
Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης πάντη μένειν ἐπὶ τῆς αὐτῆς
οὐσίας αὐτὰ βούλεται, μήτε τινὸς αὐτοῖς ἀποχωροῦντος,
μήτε προσιόντος. Ἔτι ὁ μὲν, πρὸς τῇ κοινῇ
κινήσει τῶν ἄστρων, καθ´ ἡν ἐν ταῖς σφαίραις ἐνδεδεμένοι
κινοῦνται πάντες οἱ ἀστέρες, οἵ τε ἀπλανεῖς
καὶ οἱ πλανώμενοι, καὶ ἑτέραν αὐτοῖς κίνησιν
ἀποδίδωσιν· ἡν δὴ καὶ ἄλλως καλλίστην εἶναι συμβέβηκε,
καὶ προσήκουσαν αὐτῶν τῇ φύσει τοῦ σώματος·
σφαιρικοὶ γὰρ ὄντες, εἰκότως σφαιρικὴν ἄν τινα κίνησιν
ἕκαστος κινοῖτο περιδινούμενος· ὁ δὲ καὶ ταύτης
ἀφαιρεῖται τῆς κινήσεως αὐτοὺς, ἣν ὡς ἔμΚψυχοι
κινοῦνται· μόνην δὲ ἀπολείπει τὴν ὑπ´ ἄλλων
τῶν περιεχόντων ὥσπερ ἀψύχοις συμβαίνουσαν. Καὶ
δὴ καί φησι τὴν γινομένην φαντασίαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν
ὰστέρων ὡς κινουμένων πάθος εἰναι τῆς ἡμετέρας
ὄψεως ἀδυνατούσης, καὶ ὡσπερεὶ σειομένης, ἀληθειαν
δὲ οὐκ εἶναι· ὥσπερ Πλάτωνος ἀπὸ ταύτης τῆς
Κφαντασίας τὴν ὑπὲρ τῆς κινήσεως πίστιν λαμβάνον.
τος, ἀλλ´ οὐκ ἀπὸ τοῦ λόγου, τοῦ διδάσκοντος, ὅτι
ἀνάγκη τούτων ἕκαστον, ζῶον ὄντα, καὶ ψυχὴν
ἔχοντα καὶ σῶμα, κινεῖσθαι τὴν ἰδίαν κίνησινᾶ
γὰρ σῶμα, ᾧ μὲν ἔξωθεν τὸ κινεῖσθαι, ἀψυχον· ᾧ δὲ
$0=021 $8=672 $9=1
Κνδοθεν καὶ ἐξ ἑαυτοῦ, ἔμψυχον]· κινούμενον δὲ,
Ἀτε θεῖον ὄντα, τὴν καλλίστην κινεῖσθαι κίνησιν·
καλλίστης δ´ οὔσης τῆς ἐν κύκλω κινήσεως, ταύτῃ
αὐτὸν κινεῖσθαι. Ἡ δὲ αἴσθησις τὰ μὲν ἐκ τοῦ λόγου
μαρτυροῖτο ἂν ὡς ἀληθεύουσα, οὐ μὴν αὕτη παρέσχε
τὴν πίστιν τῆς κινήσεως. Περὶ δὲ τῆς τοῦ παντὸς κινήσεως,
ὡς μὲν οὐκ ἐν κύκλῳ τινὶ γίνεται, νικώμενος
ὑπὸ τῆς ἐναργείας, οὐκ ἔσχεν ἀντειπεῖν Πλάτωνι·
παρεῖχε δὲ κἀνταῦθα διαφορὰν αὐτῷ τὸ καλὸν τοῦτο
εὖρημα τοῦ σώματος. Ὁ μὲν γὰρ Πλάτων, ἅτε
ὄντων τεσσάρων σωμάτων, καὶ πάντων φύσει κινουμένων
ἁπλῆν καὶ εὐθεῖαν κίνησιν, πυρὸς μὲν ἐπὶ τὸ
ἐκτὸς, γῆς δ´ ἐπὶ τὸ μέσον, τῶν δὲ ἄλλων ἐπὶ τὰ μεταξὺ,
τὴν ἐν κύκλῳ κίνησιν ἀπέδωκε τῇ ψυχῇ· ὁ δ´.
ὗπερ ἄλλῳ σώματι ἄλλην, οὕτω δὲ καὶ τὴν ἐν
κύκλῳ, καθάπερ σωματικήν τινα, τῷ πέμπτῳ προσἔνειμε
σώματι, πάντ´ εὐκόλως αὐτὸν ἐξαπατήσας,
Τοῖς μὲν γὰρ ἐπ´ εὐθείας κινουμένοις αἱ βαρύτητες
καὶ κουφότητες τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως παρείχοντο·
τὸ δὲ πέμπτον σῶμα, μήτε βάρους μετέχον, μήτε
κουφότητος, ἀκινησίας μᾶλλον, ἀλλὰ οὐ τῆς
ἐν κύκλῳ κινήσεως αἰτίαν ἔχει. Εἰ γὰρ τοῖς ἐπ´ εὐθείας
κινουμένοις οὐ τὸ σχῆμα τὴν αἰτίαν ἔχει τῆς
κινήσεως, ἀλλ´ ἡ ῥοπή· σῶμα ὅμοιον ἐν μέσῳ τεθὲν
ὁμοίου τινὸς, οὐχ ἕξει τῆς ἐπί τι κλίσεως αἰτίαν, εἴτ´
ἐπὶ δεξιὰ ἴωσι. ποὸς ἠῶ τ´ ἠέλιόν τε, εἴτε ἐπ´ ἀριστερὰ,
εἴτε πρόσω, εἴτ´ ὀπίσω. Ἔτι τοῖς μὲν ἄλλοις
σώμασιν, ἐξωσθεῖσι τῶν οἰκείων τόπων, παρέχει τὸ
κινεῖσθαι πάλιν ἀφ´ αὐτῶν ἡ πρὸς τούτους ἀναφορά·
τῷ πέμπτῳ δὲ ἐκείνῳ, μηδέποτε ἐκβαίνοντι τῶν
αὐτοῦ τόπων, μένειν ἂν προσήκοι. Καὶ περὶ τῶν ἄλλων
δὲ σωμάτων, ὑπεξαιρουμένου τοῦ πέμπτου, φαίνεται
φιλονεικῶν Ἀριστοτέλης, μὴ τὰ αὐτὰ λέγειν
Πλάτωνι. Ζητήσαντος γὰρ Πλάτωνος εἰ ἔστι
Κφύσει βαρὺ σῶμα, ἢ κοῦφον· καὶ ἐπειδὴ ταῦτα
κατὰ τὴν πρὸς τὸ ἄνω καὶ κάτω σχέσιν ἐφαίνετο
λέγεσθαι, σκεψαμένου εἴτε ἐστί τι κάτω φύσει καὶ
ἄνω, εἴτε μή· καὶ ἀποδείξαντος ἀκριβῶς, ὅτι κατὰ
μὲν τὰς τῶν σωμάτων πρὸς τοὺς τόπους οἰκειότη·
$0=021 $8=673 $9=1
μᾶίοαΓᾶρ.
ΟΑΡΟΤ ΙΚ.
τας τὸ κάτω λέγοιτο ἑκάστοις ἐφ´ ὃ φέροιντο·
ἄνω δὲ ἑκάστοις τὸ ἀλλότριον, ἀφ´ οὗ ἀναχωροῖεν,
καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν σχέσιν, καὶ τὸ βαρὺ, καὶ τὸ
κοῦφον διανείμαντος· καὶ πρὸς τούτῳ ἀποδείξαντος,
ὅτι μήτε τὸ μέσον, μήτε τὸ πέριξ αὐτῶν, εὔλογον
ἄνω ἢ κάτω λέγεσθαι· ὁ δὲ ἀντιτίθησι,
πανταχόθεν καταβάλλειν δεῖν ἡγούμενος τὰ ἐκείνου·
καὶ τὸ μὲν ἐπὶ τὸ μέσον φερόμενον βαρὺ λέγειν
βιάζεται, τὸ δὲ ἐπὶ τὸ πέριξ κοῦφον· καὶ τὸν μὲν
τόπον τὸν ἐν μέσῳ κάτω φησὶ, τὸν δὲ πέριξ ἄνω.-
Ἀλλὰ περὶ μὲν κόσμου, καὶ ἐξ ὡν οὗτος, καὶ τῶν
κατ´ οὐρανὸν, τοσοῦτον ἀλλήλων ἀφεστήκατον. Ταῦτα
μὲν οὖν οἴδε. Μωϋσῆς δὲ καὶ τὰ Ἑβραίων λόγια τοπων
οὐδὲν πολυπραγμονεῖ· καὶ εἰκότως· ὅτι μηδὲ
πρὸς βίου κατόρθωσιν τοῖς περὶ ταῦτα ἀσχολουμέἡ
νοις λυσιτελεῖν ἐνομίσθη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θʹ.
Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν αὐτὸν, καὶ ἐν τοῖς περὴ
ἀθανασίας ψυχῆς διενεχθέντα τῷ Πλάτωνι καὶ
τοῖς Ἐβραίων λόγοις.
«Ὑπὲρ δὲ τῆς ψυχῆς τί καὶ λέγοιμεν ἄν; Δῆλα
γὰρ ταῦτα οὐ μόνον τοῖς φιλοσοφοῦσιν, ἀλλὰ δὴ
σχεδὸν καὶ τοῖς ἰδιώταις ἅπασιν· ὅτι Πλατων μὲκ
ἀθάνατον τὴν ψυχὴν ἀπολείπει, καὶ πολλοῦς ὑπὲρ
τούτου λόγους ποιεῖται, ποικίλως καὶ παντοιως ἀποδεικνὺς,
ὅτι ἐστὶν ἀθάνατος ἡ ψυχή. Πολλὴ δὲ καὶ
τοῖς ἐσπουδακόσι περὶ τὰ Πλάτωνος ἡ φιλοτιμία γέγονε,
συναγωνιζομένοις τῷ τε δόγματι καὶ τῷ Πλάτνι.
Σχεδὸν γὰρ τὸ συνέχον τὴν πᾶσαν αἵρεσιν τἀνδρὸς
τοῦτ´ ἔστιν. Ἥ τε γὰρ τῶν ἠθικῶν δογμάτων
ὑπόθεσις ἐπηκολούθησε τῇ τῆς ψυχῆς ἀθανασία, τὸ
μέγα καὶ λαμπρὸν καὶ νεανικὸν τῆς ἀρετῆς διὰ τὸ
$0=021 $8=674 $9=1
τῆς ψυχῆς θεῖον σῶσαι δυνηθείσης· τὰ τε τῆς φύσεως
πράγματα πάντα, κατὰ τὴν τὴς ψυχῆς διοίκησιν,
ἔσχε τὸ καλῶς διοικεῖσθαι δύνασθαι. Ψυχὴ γὰρ
πᾶσα, φησὶ, παντὸς ἐπιμελεῖται τοῦ ἀψύχου· πάντα
δὲ οὐρανὸν περιπολεῖ ἄλλοτ´ ἐν ἄλλοις εἴδεσι γινομένη.
Ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ τῆς ἐπιστήμης, καὶ τῆς
σοφίας, καὶ εἰς τὴν ἀθανασίαν τῆς ψυχῆς ἀνῆπται
τῷ Πλάτωνι. Πᾶσαι γὰρ αἱ μαθήσεις ἀναμνήσεις·
καὶ οὐκ ἄλλως οἴεται δύνασθαι σώζεσθαι καὶ ζήτησιν
καὶ μάθησιν, ἐξ ὧν ἐπιστήμη γίνεται. Εἰ δὲ μή
ἐστιν ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, οὐδὲ ἀνάμνησις· εἰ δὲ μὴ
τοῦτο, οὐδὲ μάθησις. Πάντων οὖν τοῦ Πλάτωνος
δογμάτων ἀτεχνῶς ἐξηρτημένων, καὶ ἐγκρεμαμένων
τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν θειότητός τε καὶ ἀθανασίας, ὁ
μὴ συγχωρῶν τοῦτο, τὴν πᾶσαν ἀνατρέπει φιλοσοφίαν
Πλάτωνος. Τίς οὖν ἐστιν ὁ πρῶτος ἐγχειρήσας
ὰντιτάξασθαι ἀποδείξεσι, καὶ τὴν ψυχὴν ἀφελέσθαι
τῆς ἀθανασίας παὶ τῆς ἄλλης πάσης δυνάμεως; Τίς
δ´ ἕτερος ἢ ὁ Ἀριστοτέλης; Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων οἱ
μὲν ἐπιδιαμένειν συνεχώρησαν· οἱ δ´, εἰ μὴ καὶ τοῦτο,
δύναμίν γε ἐν τῷ σώματι καὶ κίνησίν τινα, καὶ ἔργα
καὶ πράξεις ἀπένειμαν τῇ ψυχῇ· ὁ δέ, ὅσῳπερ Πλάτων
ἀπεσέμνυνε τὸ τῆς ψυχῆς πρᾶγμα, ἀρχὴν γενέσεως,
καὶ Θεοῦ παίδευμα, καὶ τῶν ἁπάντων προστάτιν ἀποφηνάμενος,
τὸ σῶμα δὲ ἐφιλονείκησε καθελεῖν καὶ
ἀτιμάσαι καὶ μικροῦ δεῖν μηδὲν ἀποφῆναι τὴν ψυχήν.
Οὔτε γὰρ πνεῦμα, οὕτε πῦρ, οὔτε ὅλως σῶμα, ἀλλ´
οὐδὲ ἀσώματον, οἷον εἶναί τε ἐφ´ ἑαυτοῦ καὶ κινεῖσθαι·
ἀλλ´ οὐδ´ ὅσον ἐπὶ τοῦ σώματος· ἀκίνητον, καὶ ὡς εἰπεῖν,
ἄψυχον. Οἷον γὰρ τόδε ἐτόλμησεν, ἢ καὶ ἀπηναγκάσθη,
ὡς καὶ τὰς πρωτουργοὺς κινήσεις
ἀφελέσθαι τῆς ψυχῆς, τὸ βουλεύσασθαι, τὸ διανοηθῆναι,
τὸ προσδοκῆσαι, τὸ μνημονεῦσαι, τὸ λογίσασθαι!
Οὐ γὰρ ψυχῆς ταῦτά ἐστι τὰ κινήματα, ὁ τῆς φύσεώς
φησι γραμματεύς. Πάνυ γοῦν οὐτός ἐστι πιστὸς, ὡς
συνῆκέ τι περὶ τῶν ἐκτὸς, ὁ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς τοσοῦτον
διημαρτηκὼς, ὡς μηδ´ ὅτι διανοεῖται παρακολουθεῖν.
Οὐ γὰρ ἡ ψυχὴ, φησὶν, ἀλλ´ ὁ ἄνθρωπός ἐστιν
ὸ τούτων ἕκαστον ἐνεργῶν· ἡ ψυχὴ δὲ ἀκίνητος.
$0=021 $8=675 $9=1
εμϋΗξαη.
ΚΟΑΡΠΤ Κ
ἀκόλουθον ἐκανὸς ὢν θεωρεῖν, ἀνήρηκε τὴν ὅλην ὑπόστασιν
τῆς ψυχῆς. Ὅτι μὲνγὰρ ἀόρατόν τι καὶ ἀφανές
ἐστιν ἡ ψυχὴ, δῆλον· ὧστε οὐκ ἂν διά γε τὴν
ἀσὸ τῶν αἰσθήσεων ἐνέργειαν δοίημεν εἶναι ψυγήν·
αἱ δὲ κινήσεις αὐτῆς ἀφανοῦς οὔσης, ἀναγκάζειν
ἡμᾶς δοκοῦσιν εἶναί τι τὴν ψυχὴν ὁμολογεῖν. Ταῦτα
γὰρ ἅπας τις συνιέναι δοκεῖ τῆς ψυχῆς ὄντα, τὸ βουλεύεσθαι,
καὶ σκοπεῖσθαι, καὶ καθ´ ὃν δήποτε τρόπον
διανοεῖσθαι. Ὅταν γὰρ ἴδωμεν τὸ σῶμα, καὶ τὰς
τούτου δυνάμεις, καὶ ἐνθυμηθῶμεν δὲ τὰς τοιαύτας
ἐνεργείας, ὡς οὐ σώματος οὕσας, δίδομεν εἶναί τι ἐν
ἡμῖν ἕτερον τὸ βουλευόμενον· τοῦτο δὲ εἶναι τὴν ψυχήν.
Ἐπεὶ πόθεν ἀλλαχόθεν ἐπιστεύσαμεν ὑπὲρ ψυχῆς;
Ἀν οὐν τις ἐξ ὧν μάλιστα ψυχὴ φαίνεται,
παῦτα ἀφελόμενος ἐτέρῳ τινὶ προσάψῃ πράγματι,
αὔτε δθεν οὖσα ἐμφαίνεται καταλέλοιπεν, οὔτε ὅ τι
χρήσεμος ἂν εἶναι δοκοίη. Τίς οὖν ἡ βοήθεια τῷ τὴν
ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι θέλοντι παρὰ τοῦ τὴν ψυχὴν
ἀποκτιννοῦντος; Τίς δὲ ἡ διδασκαλία τοῦ τρόπου τῆς
κινήσεως, καθ´ ὃν αὐτοκίνητον αὐτήν φαμεν, παρὰ
τῶν μηδὲ τὸ παράπαν αὐτῆ κίνησιν νεμόντων; Ναί·-
ἀλλὰ κατά γε τὴν ἀθανασίαν τοῦ νοῦ φήσαι τις ἂν
αὐτὸν κοινωνεῖν Πλάτωνι. Καὶ γὰρ εἰ μὴ πᾶσαν βούλεται
τὴν ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι, τόν γε νοῦν ὁμολογεῖ
θεῖόν τε καὶ ἄφθαρτον εἶναι. Τίς μὲν οὖν τὴν
οὐσίαν καὶ τὴν φύσιν ὁ νοῦς. ὅθεν ὢν, καὶ πόθεν
ἐπεισκρινόμενος τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ποῦ πάλιν ἀπαλλαττόμενος,
αὐτὸς ἂν εἰδείη· εἴ γέ τι συνίησιν ὥν
λέγει περὶ τοῦ νοῦ, καὶ μὴ τὸ ἄπορον τοῦ πράγματος
τῷ ἀσαφεῖ τοῦ λόγου περιστέλλων, ἐξίσταται τὸν
ἔλεγχον, ὥσπερ αἱ σηπίαι τὸ δυσθήρευτον ἐκ τοῦ σκοτεινοῦ
ποριζόμενος. Πάντως δὲ καὶ ἐν τούτοις διαφέρεται
Πλάτωνι. Ὁ μὲν γάρ φησι νοῦν ἄνευ ψυχῆς
ἀδύνατον εἶναι συνίστασθαι· ὁ δὲ χωρίζει τῆς ψυχῆς
τὸν νοῦν. Καὶ τὸ τῆς ἀθανασίας ὁ μὲν μετὰ τῆς ψυχῆς
αὐτῷ δίδωσιν, ὡς ἄλλως οὐκ ἐνδεχόμενον· ὁ δέ
φησιν αὐτῷ μόνῳ χωριζομένω τῆς ψυχῆς τοῦτο περιγίνεσθαι.
Καὶ τὴν μὲν ψυχὴν τοῦ σώματος οὐκ
ἠξίωσεν ἐκβαίνειν, ὅτι Πλάτωνι τοῦτο ἤρεσε· τὸν δὲ
νοῦν ἀποῤῥήγνυσθαι τῆς ψυχῆς ἠνάγκασεν, ὅτι ἀδύνατον
ἔγνω Πλάτων τὸ τοιοῦτο.» Ταῦτα μὲν ὁ Ἀττικός.
Συνάψω δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ Πλωτίνου τόνδ´ ἔχοντα
ΚΕΦΑΛΑΙΝ Κ
Πλωτίνου, ἐκ τοῦ Περὶ ἀθανασίας ψυχῆς δειτέ
Κρου, πρὸς Ἀριστοτέλην ἐντελέχιοραν τὴν μυχὴν
φήσαντα εἰναι.
«Τὸ δὲ τῆς ἐντελεχείας ὧδ´ ἄν τις ἐπισκέ-
ΠΙΡΙΙΙΟ
Τὸ δὲ τῆς ἐντελεχείας. ἱοοπ Λς ΡΙοι
εαείαίο ΠοΙμίο. ΜΙῆ ίψομ ΙΒεί ἰιίμ ορμίὶ
$0=021 $8=676 $9=1
ψαιτο, πῶς περὶ ψυχῆς λέγεται. Τὴν ψυχήν φασιν
ἐν τῷ συνθέτῳ εἴδους τάξιν ὡς πρὸς ὕλην τὸ σῶμα
Κἔμψυχον ἔχειν, σώματος δὲ οὐ παντὸς εἶδος, οὐδὲ ᾗ
σῶμα, ἀλλὰ φυσικοῦ, ὀργανικοῦ, δυνάμει ζωὴν ἔχοντος.
Εἰ μὲν οὖν ᾗ παραβέβληται, ὡμοίωται, ὡς μορφὴ
ἀνδριάντος πρὸς χαλκόν· καὶ διαιρουμένου τοῦ
σώματος συμμερίζεσθαι τὴν ψυχὴν, καὶ ἀποκοπτομένου
τινὸς μέρους, μετὰ τοῦ ἀποκοπέντος ψυχῆς
Κμόριον εἶναι, τήν τε ἐν τοῖς ὕπνοις ἀναχώρησιν μὴ
γίνεσθαι, εἴπερ δεῖ προσφυᾶ τὴν ἐντελέχειαν, οὗ ἐστιν,
εἶναι· τὸ δ´ ἀληθὲς, μηδὲ ὕπνον γίνεσθαι. Καὶ μὴν
ἐντελεχείας οὔσης, οὐδὲ ἐναντίωσιν λόγου πρὸς ἐπιθυμίας·
ἓν δὲ καὶ ταὐτὸν δι´ ὅλου πεπονθέναι τὸ πᾶν,
οὐ διαφωνοῦν ἑαυτῷ. Αἰσθήσεις δὲ μόνον δυνατὸν
ἴσως γίνεσθαι, τὰς δὲ νοήσεις ἀδύνατον. Διὸ καὶ αὐτοὶ
ἄλλην ψυχὴν τὸν νοῦν εἰσάγουσιν, ὃν ἀθάνατον
τίθενται. Τὴν οὖν λογιζομένην ψυχὴν ἄλλως ἐντελέχειαν
ἢ τοῦτον τὸν τρόπον ἀνάγκη εἶναι, εἰ δεῖ τῷ
ἀνόματι τούτῳ χρῆσθαι. Οὐδ´ ἡ αἰσθητικὴ, εἴπερ καὶ
αὔτη τῶν αἰσθητῶν ἀπόντων τοὺς τύπους ἔχει, αὐτοὺς
οὐ μετὰ τοῦ σώματος ἄρα ἕξει· εἰδὲ μὴ, οὕτως ἐνέσονται
ὡς μορφαὶ καὶ εἰκόνες· ἀλλ´ ἀδύνατον ἄλλως δέχεσθαι,
εἰ οὕτως ἐνεῖεν. Οὐκ ἄρα οὖσ´ ἀχώριστος ἐντελέχεια.
Καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ἐπιθυμοῦν, μὴ σιτίων,
μηδὲ ποτῶν, ἀλλ´ ἄλλων παρὰ τὰ τοῦ σώματος, οὐδὲ
αὐτὸ ἀχώριστος ἐντελέχεια. Λοιπὸν δὲ τὸ φυτικὸν ἂν
εἴη. ὃ ἀμφισβήτησιν ἂν δόξειεν ἔχειν, μήποτε τοῦτον
τὸν τρόπον ἐντελέχεια ἀχώριστος ἦ. Ἀλλ´ οὐδὲ τοῦτο
φαίνεται οὕτως ἔχον. Εἰ γὰρ ἡ ἀρχὴ παντὸς φυτοῦ
πτρὶ τὴν ῥίζαν, καὶ αὐξανομένου τοῦ ἄλλου σώματος
περὶ τὴν ῥίζαν, καὶ κάτω ἐν πολλοῖς τῶν φυτῶν,
ἡ ψυχὴ δηλονότι ἀπολιποῦσα τὰ ἄλλα μέρη, εἰς ἕν τι
συνεστάλη· οὐκ ἄρα ἦν ἐν τῷ ὅλῳ ὡς ἀχώριστος ἐντελέχεια.
Καὶ γὰρ αὖ ἐστι, πρὶν αὐξηθῆναι τὸ φυτὸν,
ἐν τῷ ὀλίγῳ ὄγκῳ. Εἰ οὖν καὶ εἰς ὀλίγον ἔρχεται
ἐκ μείζονος φυτοῦ, καὶ ἐξ ὀλίγου ἐπὶ πᾶν, τί κωλύει
καὶ ὄλως χωρίζεσθαι; Πῶς δ´´ ἂν, καὶ ἀμερὴς
οὖσα, μεριστοῦ τοῦ σώματος ἐντελέχεια γένοιτο μεριστή;
Ἢ τε αὐτὴ ψυχὴ ἐξ ἄλλου ζώου ἄλλο γίνεται·
πῶς οὖν ἡ τοῦ προτέρου τοῦ ἐφεξῆς ἂν γένοιτο, εἰ
ἦν ἐντελέχεια ἑνός; Φαίνεται δὲ τοῦτο ἐκ τῶν μετα
βαλλόντων ζώων εἰς ἄλλα ζῶα. Οὐκ ἄρα τῷ εἴδος εἰναί
τινος, τὸ εἶναι ἔχει· ἀλλ´ ἔστιν οὐσία, οὐ παρὰ
τὸ ἐν σώματι ἱδρύσθαι, τὸ εἶναι λαμβάνουσα, ἀλλ´
οὖσα πρὶν καὶ τοῦδε γενέσθαι· οἷον ζώουοὐ τὸ
σῶμα τὴν ψυχὴν γεννήσει. Τίς οὖν οὐσία αὐτῆς; Εἰν
δὲ μήτε σῶμα, μήτε πάθος σώματος, πρᾶξις δὲ
καὶ ποίησις, καὶ πολλὰ καὶ ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξ αὐτῆς·
οὐσία παρὰ τὰ σώματα οὐσα, ποία τίς ἐστιν; Ἦ
$0=021 $8=677 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΑΙ.
Οε εοάει, εα Ροηρήάννί ααΒοείλιηι οὐριε
Ια αῖΗλΟ
νῆλον ὅτι ἤν φαμεν ὄντως οὐσίαν εἶναι; Τὸ μὲν
γὰρ γένεσις, ἀλλ´ οὐκ οὐσία, πᾶν τὸ σωματικὸν εἶναι
λέγοιτ´ ἂν, γινόμενον καὶ ἀπολλύμενον, ὄντως δὲ οὐδέποτε
ὃν, μεταλήψει δὲ τοῦ ὄντος σωζόμενον, καθόσον
ἂν αὐτοῦ μεταλαμβάνοι.» Ἐπειδὴ δὲ καὶ τὰ
Πλωτίνου διήλθομεν, συνιδεῖν οὐκ ἄτοπον καὶ τὸ
Πορφυρίῳ ἐν τοῖς πρὸς Βόνθον Περὶ υυχῆς εἰ-
ρημένα.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΙΑʹ
Πορφυρίου περὶ τοῦ αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν πρὸς Βόηθον
Περὶ ψυχῆς.
«Πρὸς δὲ τὴν ἐντελέχειαν τὴν ψυχὴν εἰπόντα,
καὶ ἀκίνητον παντελῶς οὖσαν κινεῖν ὑπειληφότα,
ῥητέον πόθεν οἱ ἐνθουσιασμοὶ τοῦ ζώου, μηδὲν μὲν
ξυνιέντος ὧν ὁρᾷ τε καὶ λέγει, τῆς δὲ ψυχῆς καὶ τὸ
μέλλον καὶ μὴ ἐνεστὼς βλεπούσης, καὶ κατὰ ταὐτὸ
κινουμένης. Πόθεν δὲ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ ζώου συστάσεως,
αἱ τῆς τοῦ ζώου ψυχῆς βουλαί τε, καὶ σκέψεις,
καὶ θελήσεις ῥοπαὶ οὖσαι τῆς ψυχῆς, καὶ οὐ τοῦ
σώματος.» Εἶθ´ ἑξῆς ἐπιλέγει· «Τὸ δὲ βαρύτητι
ἀπεικάζειν τὴν ψυχὴν, ἢ ποιότησι μονοειδέσι καὶ
ἀκινήτοις σωματικαῖς, καθ´ ἂς ἢ κινεῖται, ἢ ποιόν
ἑστι τὸ ὑποκείμενον, ἐκπεπτωκότος ἦν τέλεον ἢ
ἑκόντος ἢ ἄκοντος τῆς ψυχικῆς ἀξίας· καὶ οὐδαμῶς
καθεωρακότος, ὡς παρουσίᾳ μὲν τῆς ψυχῆς ζωτικὸν
γέγονε τὸ τοῦ ζώου σῶμα, ὡς πυρὸς παρουσίᾳ θερμὸν
τὸ παρακείμενον ὕδωρ, ψυχρὸν ὃν καθ´ ἑαυτόκαὶ
ἡλίου ἀνατολῇ πεφώτισταί γε ὁ ἀὴρ, σκοτεινὸς
ὤν ἄνευ τῆς τούτου ἐκλάμψεως. Ἀλλ´ οὔτε ἡ θερμότης
τοῦ ὕδατος ἡ θερμότης ἦν τοῦ πυρὸς, οὔτε τὸς
πῦρ, οὔτε τὸ ἀέριον φῶς τὸ σύμφυτον τῷ ἡλίῳ φῶς.
Ἡσαύτως οὐδὲ ἡ τοῦ σώματος ἐμψυχία, ἥτις ἔοικε τῇ
βαρύτητι καὶ τῇ περὶ σῶμα ποιότητι, ἡ ψυχὴ ἡ ἐν
τῷ σώματι καταταχθεῖσα, δι´ ἣν καὶ πνοῆς τινος ζωτικῆς
μετέσχε τὸ σῶμα.» Εἶθ´ ἑξῆς μεθ´ ἕτερα
ἐπιλέγει· «Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ὅσα περὶ αὐτῆς εἰρήκασιν
ἄλλοι, αἰσχύνην ἡμῖν φέρει. Πῶς γὰρ οὐκ αἰσχρὸς
ὁ ἐντελέχειαν τιθεὶς τὴν ψυχὴν λόγος; σώματος φυσικοῦ
ὀργανικοῦ; Πῶς δὲ οὐκ αἰσχύνης γέμων ὁ
πνεῦμά πως ἔχειν αὐτὴν ἀποδιδοὺς, ἢ πῦρ νοερὸν, τῇ
περιψύξει καὶ οἷον βαφῇ τοῦ ἀέρος ἀναφθὲν, ἢ στομωθέν;
ὅ τε ἀτόμων ἄθροισμα θεὶς, ἢ ὅλως ἀπὸ σώματος
αὐτὴν γεννᾶσθαι ἀποφαινόμενος;» Ὅν δὴ λόγον
ἐν νόμοις ἀσεβῶν ἀσεβῆ εἶναι ἀπεφήνατο. Λἰσχύνης
οὖν πάντες οὗτοι πλήρεις λόγοι. Ἐπὶ δὲ τῷ
$0=021 $8=678 $9=1
αἰσχυνθείη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒʹ.
Πρὸς τὸν αὐτὸν, διενεχθέντα τῷ Πλάτωνι καὶ ἐν
τῷ περὶ τῇς καθόλου ψυχῆς λόγῳ. Ἀπὸ των
αὐτῶν,
«Ἔτι τοῦ Πλάτωνος λέγοντος τὴν ψυχὴν διακοσμεῖν
τὰ πάντα, διήκουσαν διὰ πάντων, καὶ ταύτην,
ἀφ´ ἧς καὶ οἱ λοιποὶ διοικεῖσθαι συγχωροῖεν ἂν
εκαστα, καὶ μηδὲν ἄλλο εἶναι τὴν φύσιν ἢ ψυχὴν,
καὶ δηλονότι ψυχὴν οὐκ ἄλογον, καὶ ἐκ τούτων συνάγοντος,
ὅτι πάντα κατὰ πρόνοιαν γίνεται, εἴ γε καὶ
κατὰ φύσιν· πρὸς οὐδὲν τούτων ἡμῖν Ἀριστοτέλης,
ὁμολογεῖ. Οὐ γὰρ εἶναι τὴν φύσιν ψυχὴν, καὶ τὰ
περὶ γῆν ὑπὸ μιᾶς φύσεως διοικεῖσθαι. Εἶναι γὰρ ἐφ´
ἐκάστῳ τῶν πραγμάτων ἄλλας καὶ τὰς αἰτίας.
Τῶν μὲν γὰρ οὐρανίων ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως
ἐχόντων, αἰτίαν τὴν εἰμαρμένην ὑποτίθησι· τῶν
δὲ ὑπὸ σελήνην τὴν φύσιν· τῶν δὲ ἀνθρωπίνων
φρόνησιν καὶ πρόνοιαν, καὶ ψυχήν· τὸ μὲν γλαφυρὸν
ἐν ταῖς τοιαύταις διαιρέσεσι παρεχόμενος, τὸ δὲ
ἀναγκαῖον οὐ συνορῶν. Εἰ γὰρ μὴ μία εἴη δύναμις
ἔμψυχος, διήκουσα διὰ τοῦ παντὸς, καὶ πάντα συνδοῦσα
καὶ συνέχουσα, οὔτ´ ἂν εὐλόγως τὸ πᾶν οὔτε
καλῶς διοικούμενον εἶναι δύναιτο. Τῆς δ´ αὐτῆς ἦν
ἄρ´ ἀβλεψίας, καὶ πόλιν ἐλπίσαι ποτὲ καλῶς χωρὶς
ἕνώσεως διαγενέσθαι, καὶ τὸ πᾶν τόδε ἡγήσασθαι
πάγκαλον τῷ λόγῳ διαφυλάξειν· οἷόν περ φαίνεται,
μὴ συνδήσαντα καὶ συναρμόσαντα ἑνός τινος ὁμοίου
κοινωνίᾳ. Καὶ τοιοῦτον μέν τι πρᾶγμα τὸ διοικοῦν
ἕκαστα εἶναί φησιν, οἷον ἀρχὴν εἶναι κινήσεως· τοῦτο
δὲ εἶναι ψυχὴν ὁμολογεῖν οὐ βούλεται· καίτοι καὶ τοῦ
Πλάτωνος αὐτοῦ δεικνύντος, ὅτι τοῖς κινουμένοις
ἅπασιν ἀρχὴ καὶ πηγὴ τῆς κινήσεως ἡ ψυχή. Καὶ ὃ
μὲν ἂν ἔρζον εἴη ψυχῆς λογικῆς καὶ φρονίμου, τὸ
μηδὲν μάτην ποιεῖν, τοῦτο ἀνατίθησι τῇ φύσει, του
δὲ ὀνόματος αὐτῇ τῆς ψυχῆς οὐ μεταδίδωσιν· ὥσπερ
ἐκ τῶν ὀνομάτων, ἀλλ´ οὐκ ἐκ τῶν δυνάμεων, τῶν
πραγμάτων λαμβανομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
ΚἈπὸ τῶν αὐτῶν. Γεμοηυ ἀπὸ τῶν Ἀττικοῦ.
ΕεϛεΙεε ειι ΔἰεριαιῆοΦεε ΑΙΙΙοί εΚ,
Μὲ κ αἰνίο εὲ ἱοία Δαοιε ΙαίοΙε ΠαεθΙε
δΙΙΘἕΑ.
ΓοτΙε αᾶ. ἄλλας.
Τὸ δὲ κεφάλαιον, εἰ. Ια Θοοαίρε ἱρεε
αρωi ΓοίαπΩΠ, ἀἰαί. ἱ Βίων πράσις ἐλοοῖλὺίοΑΡΟΤ
ΣΙΙ.
ΟΑΡΠΤ ΛΙΙi.
$0=021 $8=679 $9=1
καὶ προπεπηλάκισται, καὶ παντοίως, τό γε ἐξλν
ἐπ´ Ἀριστοτέλει, περιύβρισται. Οὐ γὰρ δυνάμανος
ἐννοῆσαι, ὅτι τὰ μεγάλα καὶ θεῖα καὶ περιττὰ τῶν
πραγμάτων παραπλησίου τινὸς δυνάμεως εἰς ἐπίγνωσιν
δεῖται· τῇ δ´ αὐτοῦ λεπτῇ καὶ ταπεινῇ δριμύτητι
πιστεύων, ἥτις διαδῦναι μὲν τῶν ἐπὶ γῆς
πραγμάτων, καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀλήθειαν ἰδεῖν ἐδύνατο,
τῆς δ´ ὄντως ἀληθείας ἐποπτεῦσαι τὸ πανεύδιον
οὐχ οἵα τε ἦν αὐτῷ· κανόνι θ´ αὐτῷ καὶ κριτῇ
τῶν ὑπὲρ αὐτὸν χρησάμενος, ἀπέγνω τινὰς εἶναι
λδίας φύσεις, οἷας Πλάτων ἔγνω, λήρους τε καὶ
τερετίσματα καὶ φλυαρίας ἐτόλμησεν εἰπεῖν τὰ
τῶν ὄντων ἀνώτατα. Τὸ μὲν οὖν ἄκρον τε καὶ ἔσχατον
τῶν Πλάτωνος φιλοσοφημάτων ἐστὶ τὸ περὶ τὴν
νοητὴν ταύτην καὶ ἀἱδιον οὐσίαν τὴν τῶν ἰδεῶν. Ἔνθα
δὴ πόνος τε καὶ ἀγὼν ἔσχατος τῇ ψυχῇ πρόκειται, Ὁ
μὲν γὰρ μετασχὼν καὶ ἐφικόμενος αὐτῆς πάντως εὐ
δαίμων· ὁ δὲ ἀπολειφθεὶς καὶ ἀδυνατήσας θεωρὸς
γενέσθαι πάντως ἄμοιρος εὐδαιμονίας καταλείπεται.
Καὶ διὰ τοῦτο Πλάτων τε πανταχῆ διαγωνίζεται,
δεικνὺς τὴν ἰσχὺν τούτων τῶν φύσεων. Οὔτε γὰρ
αἰτίαν ὡντινωνοῦν ἀποδοῦναί φησιν οἷόν τε εἶναι καλῶς,
ἂν μὴ τούτων μεθέξει, οὔτε γνῶσίν τινος ἀληθοῦς,
ἂν μὴ τῇ πρὸς ταῦτα ἀναφορᾷ· ἀλλ οὐδὲ
λόγου μετέσεσθαί τισιν, εἰ μὴ τὴν τούτων οὐσίαν
ὁμολογήσειαν. Οἴ τ´ αὖ τὰ τοῦ Πλάτωνος συνιστάναι
ἐγνωκότες τὸν πλεῖστον ἀγῶνα τῶν λόγων ἐν τούτῳ
τίθενται· πάνυ ἀναγκαίως. Οὐδὲν γὰρ ἔτι τὸ Πλατωνικὸν
ἀπολείπεται, εἰ μὴ τὰς πρώτας καὶ ἀρχικωτάτας
φύσεις ταύτας συγχωρήσεταί τις αὐτοῖς ὑπὲρ Πλάτωνος.
Ταῦτα γάρ ἐστιν, οἷς μάλιστα τῶν ἄλλων
ὑπερέχει. Νοήσας γὰρ Θεὸν αὐτὸς ὡς τῶν ἀπάντων
πατέρα καὶ δημιουργὸν, καὶ δεσπότην, καὶ κηδεμόνα·
καὶ γνωρίζων ἐκ τῶν ἔργων τὸν τεχνίτην πρότερον
νοῆσαι τοῦτο ὃ μέλλει δημιουργήσειν, εἶθ´ οὕτω τῷ
νοηθέντι κατόπιν, ἐπὶ τῶν πραγμάτων προσάγειν
τὴν ὁμοιότητα· ταύτὸν δὴ τὰ τοῦ Θεοῦ νοήματα
πρεσβύτερα τῶν πραγμάτων, τὰ τῶν γενομένων παραδείγματα,
ἀσώματα, καὶ νοητὰ, κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ
ὡσαύτως ἔχοντα ἀεὶ, καὶ μάλιστα μὲν πρώτως πὐτὰ
ὄντα, παραίτια δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις τοῦ εἶναι τοιαῦτα
ἕκαστα οἷά πέρ ἐστι, κατὰ τὴν πρὸς αὐτὰ ὁμοιότητα,
συνιδὼν ὁ Πλάτων ὄντα οὐ ῥᾷστα ὀφθῆναι, οὐ μὴν
οὐδὲ λόγῳ σοφῶς δηλωθῆναι δυνάμενα· αὐτὸς ὡς οἶόν
τε ἦν ὑπὲρ αὐτῶν εἰπεῖν, καὶ φρονῆσαι, καὶ παρασεευάσαι
τοὺς μέλλοντας ἐπακολουθήσειν, πραγματευσάμενος
ταῦτα, καὶ τὴν σύμπασαν αὐτοῦ φιλοσοφίαν
εἰς τοῦτο συνταξάμενος, περὶ ταῦτά φησι καὶ
τὴν τούτων νόησιν τὴν σοφίαν εἶναι καὶ τὴν ἐπιστή--
μην, δι´ ἧς τὸ ἀνθρώπινον τέλος καὶ ἡ μακαριιὴ
βιοτὴ παραγίνεται.» Τοσαῦτα ὁ Ἀττικός. Παρῆν δὲ
καὶ τούτων ἔτι πλείω ἐκ τῆς δηλωθείσης παραθέσθαι
τοῦ ἀνδρὸς γραφῆς· πλὴν ἀλλὰ τοῖς ἐκτεθεῖσιν ἀρκεσθέντες,
$0=021 $8=680 $9=1
μεταβησόμεθα καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Στωϊκῶν αἵ
ρεσιν. Σωκράτους τοίνυν ἀκουστὴς ἐγένετο Ἀντισθένης,
Ἡρακλεωτικός τις ἀνὴρ τὸ φρόνημα, ὃς ἔφη τοῦ
ἤδεσθαι τὸ μαίνεσθαι κρεῖττον εἶναι. Διὸ καὶ παρῄνει
τοῖς γνωρίμοις μηδέποτε χάριν ἡδονῆς δάκτυλον
ἐκτείνειν. Τούτου δὲ ἀκουστὴς γέγονε Διογένης ὁ
Κύων, ὃς, καὶ αὐτὸς θηριωδέστατα φρονεῖν δόξας,
πολλοὺς ἐπηγάγετο. Τοῦτον Κράτης διεδέξατο· Κράτητος
δὲ ἐγένετο Ζήνων ὁ Κιττιεὺς, ὁ τῆς Στωῖκῶν
φιλοσόφων αἱρέσεως καταστὰς ἀρχηγός. ὧήνωνα δὸ
Κλεάνθης διεδέξατο, Κλεάνθην δὲ Χρύσιππος· τοῦτον
δὲ Ζήνων ἕτερος, καὶ οἱ καθεξῆς. Λέγονται δ´ οὗτοι
πάντες διαφερόντως καὶ βίου στεῤῥοῦ καὶ διαλεκτι.
κῆς ἐπιμεληθῆναι. Τά γέ τοι τῆς κατ´ αὐτοὺς φιλοσοφίας
δόγματα ὧδέ πως ἔχει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
Περὶ τῆς τῶν Στωϊκῶν φιλοσοφίας· ὅπως τε ὁ
Ζήνων τὸν περὶ ἀρχῶν ἀπεδίδου λόγον. Ἀπὸ
τοῦ ἐβδόμου Περὶ φιλοσοφίας Ἀριστοκλέους.
«Στοιχεῖον εἶναί φασι τῶν ὄντων τὸ πῦρ, καθάπερ
Ἡράκλειτος· τούτου δ´ ἀρχὰς ὕλην καὶ Θεὸν, ὡς
Πλάτων. Ἀλλ´´ οὗτοι ἄμφω σώματά φασιν εἶναι, καὶ
εὸ ποιοῦν, καὶ τὸ πάσχον, ἐκείνου πρῶτον ποιοῦν αἴσιον
ἀσώματον εἶναι λέγοντες· ἔπειτα δὲ καὶ κατά
ἔινας εἰμαρμένους καὶ ὡρισμένους χρόνους ἐκπυροῦσθαι
τὸν σύμπαντα κόσμον, εἶτ´ αὖθις πάλιν διακοσμεῖσθαι·
τὸ μέντοι πρῶτον πῦρ εἶναι καθαπερεί
τι σπέρμα, τῶν ἁπάντων ἔχον τοὺς λόγους, καὶ τὰς
αἰτίας τῶν γεγονότων, καὶ τὸν γινομενων, καὶ τῶν
ἐσομένων· τὴν δὲ τούτων ἐπιπλοκὴν καὶ ἀκολουθίαν,
καὶ εἰμαρμένην, καὶ ἐπιστήμην, καὶ ἀλήθειαν, καὶ
νόμον εἶναι τῶν ὄντων ἀδιάδραστόν τινα καὶ ἄφυκτον.
Ταύτῃ δὲ πάντως διοικεῖσθαι τὰ κατὰ τὸν κόσμον
ὑπέρευ, καθάπερ ἐν τῇ εὐνομωτάτῃ τινὶ πολι-
σείᾳ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕʹ.
ἐῬποίαν δόξαν ἐπάγονται οἱ Στωῖκοὶ περὶ Θεοῦ,
καὶ περὶ συστάσεως τοῦ παντός. Ἀπὸ τὴς
Ἐπιτομῆς Ἀρείου Δδύμου.
«Ὅλον δὲ τὸν κόσμον σὺν τοῖς ἐαυτοῦ μέρεσι
προσαγορεύουσι Θεόν. Τοῦτον δὲ ἕνα μόνον εἶναί
φασι καὶ πεπερασμένον, καὶ ζῶον, καὶ ἀδιον, καὶ
Θεόν. Ἐν γὰρ τούτῳ πάντα περιέχεσθαι τὰ σώματα,
κενὸν δὲ μηδὲν ὑπάρχειν ἐν αὐτῷ. Τὸ γὰρ ἐκ πάσης
τῆς οὐσίας ποιὸν προσαγορεύεσθαι τὸ κατὰ τὴν διακόσμησιν
τὴν τοιαύτην καὶ διάταξιν ἔχον. Διὸ κατὰ
οΑΡΟΝ ΚΙν
ΟΑΡΟΤ Χv.
$0=021 $8=681 $9=1
ΟΑΡΙΤ ΥΥΙ
μὲν τὴν προτέραν ἀπόδοσιν ἀδιον τὸν κόσμον εἶνοι
φασι, κατὰ δὲ τὴν διακόσμησιν γεννητὸν καὶ μεταβλητὸν,
κατὰ περιόδους ἀπείρους γεγονυίας τε καὶ
ἐσομένας. Καὶ τὸ μὲν ἐκ τῆς πάσης οὐσίας ποιὸν
κόσμον ἀδιον εἶναι καὶ Θεόν· λέγεσθαι δὲ κόσμον
σύστημα ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀέρος, καὶ γῆς, καὶ θα
λάττης, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς φύσεων· λέγεσθαι δὲ
κόσμον, καὶ τὸ οἰκητήριον θεῶν καὶ ἀνθρώπων, καὶ
τῶν ἕνεκα τούτων γενομένων. Ὃν γὰρ τρόπον πόλις
λέγεται διχῶς. τό τε οἰκητήριον καὶ τὸ ἐκ τῶν ἐνοικούντων
σὺν τοῖς πολίταις σύστημα· οὕτω καὶ ὁ
Κκόσμος οἰονεὶ πόλις ἐστὶν ἐκ θεῶν καὶ ἀνθρώπων
συνεστῶσα, τῶν μὲν θεῶν τὴν ἡγεμονίαν ἐχόντων,
τῶν δὲ ἀνθρώπων ὑποτεταγμένων. Κοινωνίαν δ´ ὑπάρχειν
πρὸς ἀλλήλους, διὰ τὸ λόγου μετέχειν, ὅς ἐστι
φύσει νόμος· τὰ δ´ ἄλλα πάντα γεγονέναι τούτων
ἕνεκα. Οἷς ἀκολούθως νομιστέον προνοεῖν τῶν ἀνθρώπων
τὸν τὰ ὅλα διοικοῦντα Θεὸν, εὐεργετικὸν
ὄντα, καὶ χρηστὸν, καὶ φιλάνθρωπον, δίκαιόν τε, καὶ
πάσας ἔχοντα τὰς ἀρετάς. Διὸ δὴ καὶ Ζεὺς λέγεται ὁ
κόσμος. ἐπειδὴ τοῦ ζῇν αἴτιος ἡμῖν ἐστι. Καθόσον ὲ
εἰρομένῳ λόγῳ πάντα διοικεῖ ἀπαραβάτως ἐξ ἀδίου,
προσονομάζεσθαι Εἰμαρμένην· Ἀδράστειαν δὲ, ὅτι
αὐδέν ἐστιν αὐτὸν ἀποδιδράσκειν· Πρόνοιαν δ´, ὅτι
πρὸς τὸ χρήσιμον οἰκονομεῖ ἕκαστα, Ἡγεμονικὸν δὲ
τοῦ κόσμου Κλεάνθει μὲν ἤρεσε τὸν ἥλιον εἶναι, διὰ
τὸ μέγιστον τῶν ἄστρων ὑπάρχειν, καὶ πλεῖστα συμβάλλεσθαι
πρὸς τὴν τῶν ὅλων διοίκησιν. ἡμέραν καὶ
ἐνιαυτὸν ποιοῦντα, καὶ τὰς ἄλλας ὥρας. Τισὶ δὲ τῶν
ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ἔδοξε γῆν τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι τοῦ
κόσμου. Χρυσίππῳ δὲ τὸν αἱθέρα τὸν καθαρώτατον
καὶ εἰλικρινέστατον, ἅτε πάντων εὐκινητότατον ὄντα,
καὶ τὴν ὅλην περιάγοντα τοῦ κόσμου φοράν.» Ταῦτα
μὲν ἡμῖν ἀπὸ τῆς Ἐπιτομῆς Ἀρείου Διδύμου προκείσθω.
Πρὸς δὲ τὴν περὶ Θεοῦ τῶν Στωϊκῶν δόξαν
ἀπαρκεῖ παραθέσθαι τὰς Πορφυρίου λέξεις ἐν τοῖς
πρὸς Βόηθον ἀντιγραφεῖσιν αὐτῷ Περὶ ψυχῆς, τοιοῦτον
ἐχούσας τὸν τρόπο
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ιϛʹ.
ορφυριου πρὸς τὴν τῶν Στωῖκῶν περὶ Θεοῦ δόξαν.
Ἀπὸ τῶν πρὸς Βόηθον Περὶ ψυχης.
«Τὸν δὲ Θεὸν οὐκ ὀκνοῦσι, πῦρ νοερὸν εἰπόντες,
ἀἵδιον καταλιπεῖν, καὶ φθείρειν μὲν πάντα λέγειν
καὶ ἐπινέμεσθαι, ὡς τοιοῦτον ὃν πῦρ, οἷον τὸ ἡμῖν
συνεγνωσμένον· ἀντιλέγειν τε τῷ Ἀριστοτέλει,
παραιτουμένῳ τὸν αἰθέρα ἐκ πυρὸς λέγειν τοιούτου.
Ἀπαιτούμενοι δὲ, πῶς τὸ τοιοῦτον ἐπιδιαμένει πῦρ,
ἀλλοῖον μὲν πῦρ οὐ λέγουσιν εἶναι, τοιοῦτον δ´ εἰπάτες,
πιστεύειν αὐτοῖς ἀξιώσαντες εἰποῦσι, τῇ ἀλόγῳ
πίστει ταύτη ἐπισυνάπτουσιν, ὅτι καὶ ἀδιόν ἐστι
πῦρ, ἐκ μέρους καὶ τὸ αἰθέριον σβέννυσθαι καὶ ἀναπτεσθαι
$0=021 $8=682 $9=1
τιδέντες. Ἀλλὰ τὴν τούτων πρὸς μὲν ταῦτα
ὰβλεύίαν, πρὸς δὲ τὰ τῶν παλαιῶν ῥαθυμίαν τε καὶ
καταφρόνησιν, τί ἄν τις ἐπιὼν ἐπὶ πλέον μη-
κύνῃ;
ΠΙἱiΗΘἰΙ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖʹ.
Οτι οὐκ ἂν εἴη σῶμα τὸ ὃν, κατὰ τοὺς Στωύκούς.
Ἀπὸ τοῦ πρώτου Περὶ τὰγαθοῦ Νουμηνίου.
«Ἀλλὰ τί δή ἐστι τὸ ὄν; ἄρα ταυτὶ τὰ στοιχεῖα τὰ
τέτταρα, ἡ γῆ, καὶ τὸ πῦρ, καὶ αἱ ἄλλαι δύο μεταξὺ
φύσεις; Ἅρα οὖν δὴ τὰ ὄντα ταῦτά ἐστιν ἤτοι ξυλλήβδην,
ἢ καθ´ ἕν γέ τι αὐτῶν; Καὶ πῶς, ἅ γέ ἐστι
καὶ γεννητὰ καὶ παλινάγρετα, εἴ γέ ἐστιν ὁρᾷν αὐτὰ
ἐξ ἀλλήλων γινόμενα, καὶ ἀπαλλασσόμενα, καὶ μήτε
στοιχεῖα ὑπάρχοντα, μήτε συλλαβάς; Σῶμα μὲν ταυτὶ
οὕτως οὐκ ἂν εἴη τὸ ὄν. Ἀλλ´ ἄρα ταυτὶ μὲν οὓ, ἡ
δ´ ὕλη δύναται εἶναι ὄν. Ἀλλὰ καὶ ταύτην παντὸς
μᾶλλον ἀδύνατον, ἀῤῥωστίᾳ τοῦ μένειν. Ποταμὸς γὰρ
Ἀ ὄλη ῥοώδης καὶ ὀξύῤῥοπος, βάθος, καὶ πλάτος, καὶ
μῆκος ἀόριστος, καὶ ἀνήνυτος.» Καὶ μετὰ βραχέα
ἐπιλέγει· «Ὥστε καλῶς ὁ λόγος εἴρηκε, φὰς, εἰ
ἕστιν ἄπειρος ἡ ὕλη, ἀόριστον εἶναι αὐτήν· εἰ δὲ ἀόριστος,
ἄλογον· εἰ δὲ ἄλογος, ἄγνωστον. Ἄγνωστον
δέ γε οὐσαν αὐτὴν ἀναγκαῖον εἶναι ἄτακτον· ὡς τεταγμένα
γνωσθῆναι πάνυ δήπουθεν ἂν εἴη ῥάδιον· τὸ
δὲ ἄτακτον οὐχ ἕστηκεν· ὅ τι δὲ μὴ ἕστηκε, οὐκ ἂν
εἴη ὄν. Τοῦτο δὲ ἦν ὅπερ ἡμῖν αὐτοῖς ὡμολογησάμεθα
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ταυτὶ πάντα συνενεχθῆναι
τῷ ὄντι ἀθέμιστον εἶναι. Δοξάτω, μάλιστα μὲν πᾶσιν,
εἰ δὲ μὴ, ἀλλ´ ἐμοί. Οὐκοῦν φημι τὴν ὕλην οὔτε αὐτὴν,
οὔτε τὰ σώματα εἶναι ὄν. Τί οὖν δή; εἰ ἔχομεν
παρὰ ταῦτα ἄλλο τι ἐν τῇ φύσει τῆ τῶν ὅλων; Ναίτοῦτο
οὐδὲν εἰπεῖν ποικίλον, εἰ τόδε πρῶτον μὲν ἐν
ἡμῖν αὐτοῖς ἄμα πειραθείημεν διαλεγόμενοι. Ἐπεὶ
δὲ τὰ σώματά ἐστι φύσει τεθνηκότα, καὶ νεκρὰ, καὶ
πεφορημένα, καὶ οὐδ´ ἐν ταὐτῶ μένοντα, ἆρ´ οὐχλ
τρῦ καθέξοντος αὐτοῖς δεῖ; Παντὸς μᾶλλον. Εἰ μὴ
τύχοι δὲ τούτου, ἆρα μείνειεν ἄν; Παντὸς ἦττον. Τί
αῦν ἐστι τὸ κατασχῆσον; Εἰ μὲν δὴ καὶ τοῦτο εἴη
σῶμα, Διὸς Σωτῆρος δοκεῖ ἂν ἐμοὶ δεηθῆναι αὐτὸ
παραλυόμενον καὶ σκιδνάμενον. Εἰ μέντοι χρὴ αὐτὸ
ἀπηλλάχθαι τῆς τῶν σωμάτων πάθης, ἵνα κἀκείνοις
κεκυημένοις τὴν φθορὰν ἀμύνειν δύνηται, καὶ κατέχη,
ἐμοὶ μὲν οὐ δοκεῖ ἄλλο τι εἶναι ἢ μόνον γε τὸ
ἀσώματον· αὕτη γὰρ δὴ φύσεων πασῶν μόνη ἕστηκε,
καὶ ἔστιν ἀραρυῖα, καὶ οὐδὲν σωματική. Οὔτε γοῦν
γίνεται, οὕτε αὔξεται, οὕτε κίνησιν κινεῖται ἄλλην
οὐδεμίαν, καὶ διὰ ταῦτα καλῶς δίκαιον ἐφάνη πρεΘΙΟ
ΟΑΡΟΤ ΣνΙ.
$0=021 $8=683 $9=1
ΟΑΡΟΤ ΧΙΙ
ΔΑΡΟΤ ΧΙΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗʹ.
Ὅπως οἱ Στωὺκοὶ περὶ τῆς τοῦ παντὸς ἐκπυρώσεως
δοξάζουσιν.
«Ἀρέσκει δὲ τοῖς πρεσβυτάτοις τῶν ἀπὸ τῆς αἰρέσεως
ταύτης, ἐξαεροῦσθαι πάντα κατὰ περιόδους
τινὰς τὰς μεγίστας, εἰς πῦρ αἰθερῶδες ἀναλυομένων
πάντων.» Καὶ ἐξῆς ἐπάγει· «Ἔκ τούτων δὲ ὅῆλον,
ὅτι Χρύσιππος ἐπὶ τῆς οὐσίας οὐ ταύτην παρείληφε
τὴν σύγχυσιν· ἀδύνατον γὰρ· ἀλλὰ τὴν ἀντὶ τῆς μεταβολῆς
λεγομένην. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου κατὰ
περιόδους τὰς μεγίστας γινομένης φθορᾶς κυρίως
παραλαμβάνουσι τὴν φθορὰν, οἱ τὴν εἰς πῦρ ἀνάλυσιν
τῶν ὅλων δογματίζοντες, ἣν δὴ καλοῦσιν ἐκπύρωσιν·
ἀλλ´ ἀντὶ τῆς κατὰ φύσιν μεταβολῆς χρῶνται
τῇ προσηγορίᾳ τῆς φθορᾶς. Ἀρέσκει γὰρ τοῖς
Στωῖκοῖς φιλοσόφοις τὴν ὅλην οὐσίαν εἰς πῦρ μεταβάλλειν,
οἷον εἰς σπέρμα, καὶ πάλιν ἐκ τούτου αὐτὴν
ἀποτελεῖσθαι τὴν διακόσμησιν, οἴα τὸ πρότερον ἦν.
Καὶ τοῦτο τὸ δόγμα τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως οἱ πρῶτοι
καὶ πρεσβύτατοι προσήκαντο, Σήνων τε, καὶ Κλεάνθης,
καὶ Χρύσιιπος. Τὸν μὲν γὰρ τούτου μαθητὴν,
καὶ διάδοχον τῆς σχολῆς ὧήνωνά φασιν ἐπισχεῖν περὶ
τῆς ἐκπυρώσεως τῶν ὅλων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘʹ
ρκως δοξάζουσιν οἱ Στωῖκοὶ περὶ τῆς παλιγγενεσίας
τῶν ὅλων.
«Ἐπὶ τοσοῦτο δὲ προελθὼν ὁ κοινὸς λόγος, καὶ
κοινὴ φύσις μεῖζων καὶ πλείων γενομένη, τέλος ἀναξηράνασα
πάντα, καὶ εἰς ἕαυτὴν ἀναλαβοῦσα, ἐν
τῇ πάσῃ οὐσίᾳ γίνεται, ἐπανελθοῦσα εἰς τὸν πρῶτον
ῥηθέντα λόγον, καὶ εἰς τὴν ἀνάστασιν ἐκείνην τὴν
ποιοῦσαν ἐνιαυτὸν τὸν μέγιστον, καθ´ ὃν ἀπ´ αὐτῆς
μόνης εἰς αὐτὴν πάλιν γίνεται ἢ ἀποκατάστασις .
Ἐπανελθοῦσα δὲ, διὰ τάξιν, ἀφ´ οἷας διακοσμεῖν
ὡσαύτως ἤρξατο, κατὰ λόγον πάλιν τὴν αὐτὴν διεξαγωγὴν
ποιεῖται, τῶν τοιούτων περιόδων ἐξ ἀἶδίου γινομένων
ἀκαταπαύστως. Οὔτε γὰρ τῆς ἀρχῆς αἰτίαν
καὶ πᾶσιν οἷόν τε γίνεσθαι, οὔτε τοῦ διοικοῦντος αὐτά.
Οὐσίαν τε γὰρ τοῖς γινομένοις ὑφεστάναι δεῖ, πεφυκυῖαν
ἀναδέχεσθαι τὰς μεταβολὰς πάσας, καὶ τὸ
δημιουργῆσον ἐξ αὐτῆς. Οἱα γὰρ ἐφ´ ἡμῶν τίς ἐστι
φύσις δημιουργοῦσα, τοιούτου τινὸς κατ´ ἀνάγκην
ὄντος καὶ ἐν τῷ κόσμῳ ἀγεννήτου· γενέσεως γὰρ ἀρχὴν
οὐχ οἷόν τε εἶναι ἐπὶ τῆς φύσεως ταύτης. Ὀν
τρόπον δ´ ἀγέννητός ἐστι, καὶ ἀναιρεθῆναι ἀδύνατόν
ἐστιν αὐτὴν, οὔτε αὐτῆς ἐξ αὐτῆς, οὔτε ἔξωθέν τινος
ἀναιρήσοντος αὐτήν.»
$0=021 $8=684 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ.
θπως δοξάζουσιν οἱ Στωῖκοὶ περὶ ψυχῆς.
«Τὸ δὲ σπέρμα φησὶν ὁ Ζήνων εἶναι, ὃ μεθίησιν
ἄνθρωπος πνεῦμα μεθ´ ὑργοῦ, ψυχῆς μέρος καὶ
ἀπόσπασμα, καὶ τοῦ σπέρματος τοῦ τῶν προγόνων
κέρασμα, καὶ μίγμα τῶν τῆς ψυχῆς μερών συνεληλυθός.
Ἔχον γὰρ τοὺς λόγους τῷ ὅλῳ τοὺς αὐτοὺς
τοῦτο, ὅταν ἀφεθῇ εἰς τὴν μήτραν, συλληφθὲν ὑπ´
ἄλλου πνεύματος, μέρος ψυχῆς τῆς τοῦ θήλεος, καὶ
συμφυὲς γενόμενον, κρυφέν τε φύει κινούμενον καὶ
Κἀναῤῥιπιζόμενον ὑπ´ ἐκείνου, προσλαμβάνον ἀεὶ εἰς
τὸ ὑγρὸν καὶ αὐξάνον ἐξ ἑαυτοῦ.» Καὶ μετὰ βραχέα
ἐπιλέγει·· Περὶ δὲ ψυχῆς Κλεάνθης μὲν, τὰ Ζήνωνος
δόγματα παρατιθέμενος πρὸς σύγκρισιν, τὴν πρὸς
τοὺς ἄλλους φυσικοὺς, φησὶν, ὅτι Ζήνων ψυχὴν
λέγει αἴσθησιν, ἢ ἀναθυμίασιν, καθάπερ Ἡράκλειτος.
Βουλόμενος γὰρ ἐμφανίσαι, ὅτι αἱ ψυχαὶ ἀναθυμιώμεναι
νοεραὶ ἀεὶ γίνονται, εἴκασεν αὐτὰς τοῖς ποταμοῖς,
λόγον οὑτως· Ποταμοῖσι τοῖσιν αὐτοῖσιν ἐμβαί·
ουσιν ἕτερα καὶ ετερι. ὅδατα ἐπιῤῥεῖ· καὶ ψυχαὶ
ἀπὺ τῶν ὑγρῶν ἀναθυμιῶνται. Ἀναθυμιασιν μὲν οὖν
ὁμαίως τῷ Ἡρακλεῖτῳ τὴν ψυχὴν ἀποφαίνει Ζήνων.
Αἰσθητικὴν δὲ αὐτὴν εἶναι διὰ τοῦτο λέγει, ὅτι τυποῦσθαί
γε δύναται τὸ μέγεθος, τὸ μέρος τὸ ἡγούμενον
αὐτῆς, ἀπὸ τῶν ὄντων καὶ ὑπαρχόντων διὰ τῶν
αἰσθητηρίων, καὶ παραδέχεσθαι τὰς τυπώσεις. Ταῦτα
Κγίρ ἴδια ψυχῆς ἐστι.» Καὶ μεθ´ ἕτερα· «Εἶναι δὲ
ψυχὴν ἐν τῷ ὅλῳ φασὶν, ὃ καλοῦσιν αἰθέρα, καὶ ἀέρα
κύκλω περὶ τὴν γῆν καὶ θάλασσαν, καὶ ἐκ τούτων
ἀναθυμιάσεις· τὰς δὲ λοιπὰς ψυχὰς προσπεφυκέναι
ταύτη, ὅσαι τε ἐν ζώοις εἰσί, καὶ ὅσαι ἐν τῷ περιέχοντι·
διαμένειν γὰρ τὰς τῶν ἀποθανόντων ψυχάς.
Ἔνιοι δὲ τὴν μὲν τοῦ ὅλου ἀἱδιον, τὰς δὲ λοιπὰς
συμμίγνυσθαι ἐπὶ τελευτῇ εἰς ἐκείνην. Ἔχειν δὲ πᾶσαν
ψυχὴν ἡγεμονικόν τι ἐν αὐτῆ, ὃ δὴ ζωὴ καὶ αἴσθησίς
ἐστι καὶ ὁρμή.» Καὶ ἔτι μετ´ ὀλίγα· «Τὴν
δὲ ψυχὴν γεννητήν τε καὶ φθαρτὴν λέγουσιν· οὐκ
εὐθὺς δὲ τοῦ σώματος ἀπαλλαγεῖσαν φθείρεσθαι, ἀλλ´
ἐπιμένειν τινὰς χρόνους καθ´ ἑαυτήν· τὴν μὲν τῶν
σπουδαίων μέχρι τῆς εἰς πῦρ ἀναλύσεως τῶν πάντων,
τὴν δὲ τῶν ἀφρόνων πρὸς ποσούς τινας χρόνους.
Τὸ δὲ διαμένειν τὰς ψυχὰς οὕτω λέγόυσιν, ὅτι διαμένομεν
ἡμεῖς ψυχαὶ γενόμενοι, τοῦ σώματος χωρισθέντος,
καὶ εἰς ἐλάττω μεταβαλόντος οὐσίαν τὴν τῆς
ψυχῆς. Τὰς δὲ τῶν ἀφρόνων καὶ ἀλόγων ζώων ψυχὰς
συναπόλλυσθαι τοῖς σώμασι.» Τοιαῦτα καὶ τὰ τῆς
Στωῖκῆς φιλοσοφίας δόγματα, ἀπὸ τῶν Ἐπιτομὴν
Ἀρείου Διδύμου συνειλεγμένα. Πρὸς δὲ τὴν περὶ
ψυχῆς ἄτοπον τῶν ἀνδρῶν δόξαν ἀπαρκεῖ τὰ παρὰ
Λογγίνῳ τῷ καθ´ ἡμᾶς συντόμως ἀντειρημένα διὰ
τούτων.
ΟΑΡΗΤ ΣΣ
$0=021 $8=685 $9=1
ʹΑΡΟΤ ΧΧΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑʹ.
ΚΑογγίνου πρὸς τὴν τῶν Στωὺκῶν περὶ ψυχῆς
δόξαν ἀντίῥῥησις.
«Συνελόντι δ´ εἰπεῖν, πόῤῥω μοι δοκοῦσιν ἀφεστηκέναι
τοῦ τὰ δέοντα λογίζεσθαι πάντες ἐφεξῆς, ὀπόσοι
τὴν ψυχὴν σῶμα ἀπεφήναντο. Πῶς γὰρ ὅλως ἐγμωρεῖ
παραπλήσιον εἶναί τινι τῶν στοιχείων τὸ κατ´ αὐτὴν
βεῖναι·ποῦ δὲ ἐπὶ τὰς κράσεις καὶ μίξεις ἐνενεγκεῖν·
αἱ κατὰ πολλοὺς γιγνόμεναι τρόπους, ἄλλων μὲν ἀμυθήτων
ἰδέας σωμάτων ἀπογεννᾷν πεφύκασιν, ἐν οἷς
εἰ καὶ μὴ συνεχῶς, ἀλλ´ οὖν πόῤῥωθεν ἰδεῖν ἔνι τὴν
τῶν στοιχείων αἰτίαν, καὶ τὴν πρὸς τὰ δεύτερα καη
τρίτα τῶν πρώτων ἀφορμήν. Τῶν δὲ περὶ ψυχὴν
ἔχνος οὐδὲν, οὐδὲ τεκμήριον ἐν τοῖς σώμασιν τὐρίσκεται·
κἂν εἰ φιλοτιμοῖτό τις, ὡς Ἐπίκουρος καὶ
Χρύσιππος, ἅπαντα λίθον κινεῖν, καὶ πᾶσαν ἐρευνᾷν
δύναμιν σώματος, εἰς γένεσιν τῶν περὶ ψυχῆς πράξεων.
Τί γὰρ ἡ τοῦ πνεύματος ἡμῖν λεπτότης πρὸ
ἔργου γένοιτ´ ἂν εἰς φαντασίας καὶ λογισμούς; Τίἄὲ
τῶν ἀτόμων σχήματα τοσαύτην παρὰ τὰ ἄλλα ἔγει
δύναμιν καὶ τροπὴν, ὥστε φρόνησιν γεννᾷν, ὅταν
εἰς ἑτέρου πλάσιν ἐγκαταμιχθῇ σώματος; Οἱμαι μὲν,
ὡς οὐδ´ εἰ τῶν Ἡφαίστου τις ἂν τύχοι τριπόδων καὶ
θεραπαινῶν,ν φησιν Ὅμηρος, τοὺς μὲν αὐτομάτους
εἰς τὸν ἀγῶνα χωρεῖν, τὰς δὲ συνεργάζεσθαι
τῷ δεσπότῃ, καὶ μηδενὸς οἷων οἱ ζῶντες
ἔχουσι πλεονεκτημάτων ἀπολείπεσθαι, μή τί γε δὴ
τῶν ἐκ ταὐτομάτου ψηγμάτων· καὶ αὖ τοῖς ἐπὶ τῶν
αἰγιαλῶν προσέοικε λίθοις, εἰς τὸ δύνασθαί τι περιττότερον
ποιεῖν πρὸς αἴσθησιν. Τήνωνι μὲν γὰρ καὶ
Κλεάνθει νεμεσήσειέ τις ἂν δικαίως, οὕτω σφόδρα
ὑβριστικῶς περὶ αὐτῆς διαλεχθεῖσι, καὶ ταῦτὸν ἄμ
φω τοῦ στερεοῦ σώματος εἶναι τὴν ψυχὴν ἀναθιμίασιν
φήσασι. Τί γὰρ, ὢ πρὸς θεῶν, κοινὸν
ὅλως ἀναθυμιάσει καὶ ψυχῇ; Ποῦ δὲ ἐγχωρεῖ, νομίσαντας
τούτῳ προσεοικέναι τήν θ´ ἡμετέραν καὶ τὴν
τῶν ἄλλων ζώων οὐσίαν, τοῦτο μὲν φαντασίας καὶ
μνήμας οἶους τε εἶναι σώζειν διαρκεῖς, τοῦτο δὲ
ὁρμὰς καὶ βουλήσεις τῶν λυσιτελούντων εἰς σύνεσιν
πραγμάτων; Ἦ τ´ ἄρα καὶ τοὺς θεοὺς, καὶ τὸν διὰ
$0=021 $8=686 $9=1
σόντων παρήκοντα, ὀμοίως ἐπιγείων τε καὶ οὐρανίων.
εἰς ἀναθυμίασιν καὶ καπνὸν, καὶ τοιαύτην
Κφλυαρίαν καταθήσομεν; καὶ οὐδὲ τοὺς ποιητὰς αἰσχυνούμεθα,
οἳ καίπερ ἀκριβῆ σύνεσιν τῶν θεῶν οὐκ
ἔχοντες, ὅμως τὰ μὲν ἐκ τῆς κοινῆς ἐπινοίας τῶν ἀνθρώπων,
τὰ δὲ ἐξ ἐπινοίας τῶν μουσῶν, ἡ κινεῖν
αὐτοὺς ἐπὶ ταῦτα πέφυκε, σεμνότερα εἰρήκασι περὶ
αὐτῶν καὶ οὐκ ἀναθυμιάσεις, οὐδ´ ἀέρας, οὐδὲ πνεύματα,
καὶ λήρους.» Ταῦτά σοι καὶ ὁ Λογγῖνος.
Ἐπάκουσον δὲ καὶ Πλωτίνου τὰ τοιάδε πρὸς τοὺς αὐτοὺς
ἀποτεινομένου.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΚΒʹ.
ρὸς τοὺς Στωῖκοὺς, ὅτι οὐ δύναται σωματικὴ
εἰναι ἡ ψυχή. Ἀπὸ τοῦ Περὶ ψυχῆς Πλωτίνοι·.
«Εἰ δέ ἐστιν ἀθάνατος ἕκαστος ἡμῶν, ἢ φθείρεται
πᾶς, ἢ τὰ μὲν αὐτοῦ ἄπεισιν εἰς σκέδασιν καὶ
φθορὰν, τὰ δὲ μένει εἰσαεὶ ἅπερ ἐστὶν αὐτὸς,
ῶδ´ ἄν τις μάθοι, κατὰ φύσιν ἐπισκοπούμενος.
Ἀπλοῦν μὲν δή τι οὐκ ἂν εἴη ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἔστιν ἐν
αὐτῶ ψυχὴ, ἔχει δὲ καὶ σῶμα· εἴτ´ οὖν ὡς ὄργανον
ἡμῖν, ἐἴτε ἕτερον τρόπον προσηρτημένον, ἀλλ´ οὖν
διῃρῆσθαί γε ταύτῃ ἑκατέρου τὴν φύσιν τε καὶ οὐσίαν
καταθετέον. Τὸ μὲν δὴ σῶμα, καὶ αὐτὸ
συγκείμενον, οὕτε παρὰ τοῦ λόγου δύναται μένειν, ἥ
τε αἴσθησις  ὁρᾷ λυόμενόν τε καὶ τηκόμενον, καὶ
παντοίους ὀλέθρους δεχόμενον· ἑκάστου γε τῶν ἐνόντων
πρὸς τὸ αὐτοῦ φερομένου, φθείροντός τε ἄλλου
ἕτερον. καὶ μεταβάλλοντος εἰς ἄλλο, καὶ ἀπολλύντος·
καὶ μάλιστα ὅταν ψυχὴ ἡ φίλα ποιοῦσα μὴ
παρῇ τοῖς ὄγκοις. Κἂν μονωθῇ δὲ ἕκαστον γινόμενον,
ἓν οὐκ ἔστι, λύσιν δεχόμενα εἴς τε μορΚφὴν
καὶ ὕλην, ἐξ ὧν ἀνάγκη καὶ τὰ ἁπλᾶ τῶν σωμάτων
τὰς συστάσεις ἔχειν· καὶ μὴν καὶ μέγεθος
ἔχοντα, ἅτε σώματα ὅντα, τεμνόμενά τε καὶ εἰς μικρὰ
θραυόμενα, καὶ ταύτῃ φθορὰν ἂν ὑπομένοι. Ὥστε
εἰ μὲν μέρος ἡμῶν τοῦτο, οὐ τὸ πᾶν ἀθάνατοι· εἰ δ´
ὕργανον, ἔδει γε αὐτὸ εἰς χρόνον τινὰ δοθὲν,
τοιοῦτον τὴν φύσιν εἶναι. Τὸ δὲ κυριώτατον, καὶ αὐτὸς
ὁ ἄνθρωπος, εἴη ἂν ἢα κατὰ τὸ εἶδος, ὡς πρὸς
ὕλην τὸ σῶμα, ἢ κατὰ τὸ χρώμενον, ὡς πρὸς ὄργανον·
ἕκατέρως δὲ ἡ ψυχὴ αὐτός. Τοῦτο οὖν τίνα φύσιν
ΔΑΚΟΑΡΟΤ ΚΣΙ.
$0=021 $8=687 $9=1
ἔχει; ἢ σῶμα μὲν ὃν, πάντως ἀναλυτέον· σὐνθετον
γὰρ πᾶν γε σωμα· εἰ δὲ μὴ σῶμα εἴη, ἀλλὰ φύσεως
ἄλλης, κἀκείνην ἢ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἢ κατὰ
ἄλλον σκεπτέον. Πρῶτον δὲ σκεπτέον, εἰς ὅ τι
δεῖ τοῦτο τὸ σῶμα, ὃ λέγουσι ψυχὴν, ἀναλύειν. Ἐπεὶ
γὰρ ζωὴ ψυχῇ πάρεστιν ἐξ ἀνάγκης, ἀνάγκη τοῦτο
τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν, εἰ μὲν ἐκ δύο σωμάτων ἢ πλείονων
εἴη, ἤτοι ἑκάτερον αὐτῶν, ἢ ἕκαστον, ζωὴν σύμφυτον
ἔχειν· ἢ τὸ μὲν ἔχειν, τὸ δὲ μή· ἢ μηδέτερον
ἔχειν. Εἰ μὲν δὴ ἑνὶ αὐτῶν προσείη τὸ ζῆν, αὐτὸ τοῦτο
δν εἴη ψυχή. Τί ἂν οὖν εἴη σῶμα, ζωὴν παρ´ αὐτοῦ
ἔχον; Πῦρ γὰρ, καὶ ἀὴρ, καὶ ὕδωρ, καὶ γῆ, ἄψυχα
παρ´ αὐτῶν καὶ ὅτῳ πάρεστι τούτων ψυχὴ, τοῦτο
ἐπακτῷ κέχρηται τῇ ζωῇ. Ἄλλα δὲ παρὰ ταῦτα
σώματα οὐκ ἔστι. Καὶ οἰς δὲ δοκεῖ εἶναι στοιχεῖα,
τούτων ἕτερα σώματα, οὐ ψυχαὶ ἐλέχθησαν εἶναι,
οὐδὲ ζωὴν ἔχοντα. Εἰ δὲ μηδενὸς αὐτῶν ζωὴν
ἔχοντος, ἡ σύνοδος πεποίηκε ζωὴν, ἄτοπον. Εἰ δὲ
ἕκαστον ζωὴν ἔχει, καὶ ἐν ἀρκεῖ· μᾶλλον δὲ ἀδύνατον
συμφόρησιν σωμάτων ζωὴν ἐργάζεσθαι, καὶ νοῦν
γεννᾷν τὰ ἀνόητα. Καὶ δὴ καὶ οὐχ ὀπωσοῦν συγκραθέντα
ταῦτα φήσουσι γενέσθαι. Δεῖ ἄρα εἶναι τὸ τάξον,
καὶ τὸ τῆς κράσεως αἴτιον· ὧστε τοῦτο τάξιν ἂν
ἔχοι ψυχῆς. Οὐ γὰρ ὅτι σύνθετον, ἀλλ´ οὐδὲ ἀπλοῦν
ἂν εἴη σῶμα ἐν τοῖς οὖσιν ἄνευ ψυχῆς οὔσης ἐν τῷ
παντί· εἴπερ λόγος προσελθὼν τῇ ὕλη σῶμα ποιεἶ,
οὐδαμόθεν δ´ ἂν προσέλθοι λόγος ἢ παρὰ
ψυχῆς.
«Εἰ δέ τις μὴοὕτως, ἀλλὰ ἀτόμους ἢ ἀμερῆ συνελθόντα
ψυχὴν ποιεῖν λέγοι, τῆ ἑνώσει καὶ ὁμοιοπαθείᾳ
ἐλέγχοιτ´ ἂν, καὶ τῇ παραθέσει μὴ δι´ ὅλου,
οὐ γινομένου ἑνὸς, οὐδὲ συμπαθοῦς ἐξ ἀπαθῶν, καὶ
μὴ ἑνοῦσθαι δυναμένων σωμάτων· ψυχὴ δὲ ἑαυτῇ
συμπαθής· ἐκ δὲ ἀμερῶν σῶμα οὐδὲ μέγεθος ἄν
γένοιτο. Καὶ μὴν εἰ, ἁπλοῦ ὄντος τοῦ σώματος, τὸ
μὲν ὅσον ὑλικὸν, παρ´ αὐτοῦ ζωὴν ἔχειν οὐ φήσουσιν·
λη γὰρ ἄποιον· τὸ δὲ κατὰ τὸ εἶδος τεταγμένον
ἐπιφέρειν τὴν ζωήν· εἰ μὲν οὐσίαν φήσουσι τὸ εἶδος
τοῦτο εἶναι, οὐ τὸ συναμφότερον, θάτερον δὲ τούτων
Κσται ἡ ψυχή· καὶ οὐκ ἔστ’αὖ σῶμα· οὐ γὰρ ἐξϋλης
καὶ αὐτό· ἢ πάλιν τὸν αὐτὸν τρόπον ἀναλύσομεν. Εἰ
δὲ πάθημα τῆς ὕλης, ἀλλ´ οὐκ οὐσίαν φήσουσιν εἶναι·
$0=021 $8=688 $9=1
ἀφ´ οὗ τὸ πάθημα καὶ ἡ ζωὴ εἰς τὴν ὕλην ἐλήλυθε
λεκτέον αὐτοῖς. Οὐ γὰρ δὴ ἡ ὕλη ἑαυτὴν μορφοῖ, οὐδὲ
ἑαυτῇ ψυχὴν ἐντίθησι. Δεῖ δὴ ἄρα τι εἰναι τὸ χορηΚγὸν
ζωῆς, εἴτε τῇ ὕλη ἡ χορηγία, εἴθ´ ὁτῳοῦν τῶν
σωμάτων, ἔξυ ὃν, καὶ ἐπέκεινα σωματικῆς φύσεως.
Ἐπεὶ οὐδ´ ἂν εἴη σῶμα οὐδὲν, ψυχικῆς δυνάμεως
οὐκ οὔσης. Ῥεῖ γὰρ, καὶ ἐν φορᾷ αὐτοῦ
ἡ φύσις, καὶ ἀπόλοιτ ἂν ὡς τάχιστα, εἰ πάντα σώματα
εἴη, κἂν εἰ ὄνομα ἑνὶ αὐτῶν ψυχήν τις τιθοῖτο.
Τὰ αὐτὰ γὰρ ἂν πάθοι τοῖς ἄλλοις σώμασιν, ὕλης
μιᾶς οὔσης αὐτοῖς. Μᾶλλον δὲ οὐδ´ ἂν γένοιτο, ἀλλὰ
στήσεται ἐν ὕλη τὰ πάντα, μὴ ὄντος τοῦ μορφοῦντος,
αὐτήν. Τάχα δ´ ἂν οὐδ´ ἂν ἡ ὕλη τὸ παράπαν εἴη,
λυθήσεται δὲ καὶ τόδε τὸ σύμπαν, εἴ τις αὐτῇ
πιστεύσειε σώματος συνέρξει, διδοὺς αὐτῷ ψυχῆς
τάξιν, μέχρι τῶν ὀνομάτων, ἀέρι καὶ πνεύματι σκεδαστοτάτῳ,
καὶ τῷ ἐνὶ εἶναι ἔχοντι οὐ παρ´ αὐτοῦ
Πῶς γὰρ τεμνομένων τῶν πάντων σωμάτων, ᾠτινιοῦν
τις ἀνατιθεὶς τόδε τὸ πᾶν, οὐκ ἀνόητόν τε καὶ φερόμενον
εἰκῆ ποιήσει; Τίς γὰρ τάξις ἐν πνεύματι δερ
μένῳ παρὰ ψυχῆς τάξεως, ἢ λόγος, ἢ νοῦς; Ἀλλὰ
ψυχῆς μὲν οὔσης, ὑπουργὰ ταῦτα πάντα αὐτῇ εἰςι
σύστασιν κόσμου, καὶ ζώου ἑκάστου, ἄλλης παρ´ ἄλλου
δυνάμεως εἰς τὸ ὅλον συντελούσης· ταύτης δὲ μὴν
παρούσης ἐν τοῖς ὅλοις, οὐδὲν ἂν εἰη ταῦτα, οὐχ ὅτι
ἐν τάξει.
«Μαρτυροῦσι δὲ καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῆς ἀληθείας ἀγόμενοι,
ὡς δεῖ τι πρὸ τῶν σωμάτων εἰναι κρεῖττον
αὐτῶν ψυχῆς εἶδος, ἔννουν τὸ πνεῦμα καὶ πῦρ νοερὸν
τιθέμενοι, ὥσπερ ἄνευ πυρὸς ἢ πνεύματος οὐ
δυναμένης τῆς κρείττονος μοίρας ἐν τοῖς οὐσιν εἰναι,
τόπον δὲ ζητούσης εἰς τὸ ἱδρυθῆναι· δέον ζητεῖν ὅπου
τὰ σώματα ἰδρύσουσιν, ὡς ἄρα δεῖ ταῦτα ἐν ψυχῆς
δυνάμεσιν ἱδρῦσθαι. Εἰ δὲ μηδὲν παρὰ τὸ πνεῦμα,
καὶ τὴν ζωὴν, καὶ τὴν ψυχὴν τίθενται, τί τὸ πολυθρύλλητον
αὐτοῖς, «πῶς ἔχον,» εἰς ὃ καταφεύγουσιν,
ἀναγκαζόμενοι τίθεσθαι ἄλλο παρὰ τὰ σώματα φύσει
δραστήριον; Εἰ οὖν οὐ πᾶν μὲν πνεῦμα ψυχὴ, ὅτι
μυρία πνεύματα ἄψυχα. τὸ δέ πως ἔχον πνεῦμα φήσουσι·
τὸ πῶς ἔχον τοῦτο, καὶ ταύτην τὴν σχέσιν, ἢ
τῶν ὄντων τι φήσουσιν, ἢ μηδέν. Ἀλλ´ εἰ μὲν μηδὲν,
πνεῦμα ἂν εἴη μόνον, τὸ δέ πως ἔχον, ὄνομα· καὶ
οὕτω συμβήσεται αὐτοῖς οὐδὲ ἄλλο οὐδὲν εἶναι λέγειν
ἢ τὴν ὕλην· καὶ ψυχὴν, καὶ Θεὸν, καὶ ὄνομα τὰ
πάντα, ἐκεῖνο δὲ μόνον. Εἰ δὲ τῶν ὄντων ἡ σχέἘπέκεινα.
Ια εκ ΡΙΟιπο, πο ἀπέσχον υι
ΖΙΙρ.
Ἐν φορᾷ. ὕἱ ΡΙΟΙΙΙ., ποΙ οὐ φορά, υι ριυε.
θ ΕονΙε αὐτό.
$0=021 $8=689 $9=1
σις, καὶ ἄλλο παρὰ τὸ ὑποκείμενον, καὶ τὴν ὄλην, ἐν
ὕλῃ μὲν, ἄθλον δὲ αὐτὸ, τῷ μὴ πάλιν συγκεῖσθσι
ἐξ ὕλης λόγος ἂν εἴη τις, καὶ οὐ σῶμα, καὶ φύσις
ἑτέρα. Ἔτι δὲ καὶ ἐκ τῶνδε οὐχ ἦττον φαίνεται
ἀδύνατον ὃν, τὴν ψυχὴν εἶναι σῶμα ὃτιοῦν. Ἢ γὰρι
θερμόν ἐστιν ἢ ψυχρὸν, ἢ σκληρὸν ἢ μαλακὸν, ὑγρόν
τε ἢ πεπηγὸς, μέλαν τε ἢ λευκὸν, καὶ πάντα ὅσα
ποιότητες σωμάτων ἄλλαι ἐν ἄλλοις. Καὶ εἰ μὲν θερμόν.
μόνον θερμανεῖ, ψυχρὸν δὲ μόνον ψύξει, καὶ κοῦφα
ποίησει τὸ κοῦφον προσγενόμενον καὶ παρὸν, καὶ
βαρυνεῖ τὸ βαρὺ, καὶ μελανεῖ τὸ μέλαν, καὶ τὸ λευκὸν
λευκὸν ποιήσει. Οὐ γὰρ πυρὸς τὸ ψύχειν, οὐδὲ τοῦ
ψυχροῦ θερμὰ ποιεῖν. Ἀλλ´ ἥ γε ψυχὴ καὶ ἐν ἄλλοις
ζώοις ἄλλα τε καὶ ἄλλα ποιεῖ, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ δὲ
τὰ ἐναντία· τὰ μὲν πηγνοῦσα, τὰ δὲ χέουσα, καὶ τὰ
μὲν πυκνὰ, τὰ δὲ ἀραιὰ, μέλανα, λευκὰ, κοῦφα,
βαρέα ποιοῦσα. Καίτοι ἓν ἔδει ποιεῖν, κατὰ τὴν τοῦ
σώματος ποιότητά τε τὴν ἄλλην, καὶ χρόαν· νῦν δὲ
πολλά.
«Τὰς δὲ δὴ κινήσεις πῶς διαφόρους, ἀλλ´ οὐ μίαν,
μιᾶς οὔσης παντὸς σώματος κινήσεως; Εἰ δὲ τῶν μὲν
προαιρέσεις, τῶν δὲ λόγους αἰτιάσονται, ὀρθῶς μὲν
τοῦτο· ἀλλ´ οὐ σώματος ἡ προαίρεσις, οὐδὲ οἱ λόγοι
διάφοροί γε ὄντες ἑνὸς ὄντος καὶ ἀπλοῦ τοῦ σώματος,
καὶ οὐ μετὸν αὐτῷ τοιούτου γε λόγου, ἢ ὅσος
δέδοται αὐτῷ παρὰ τοῦ ποιήσαντος θερμὸν αὐτὸ ἢ
ψυχρὸν εἶναι. Τὸ δὲ καὶ ἐν χρόνῳ αὔξειν, καὶ
μέχρι τοσούτου μέτρου, πόθεν ἂν τῷ σώματι αὐτῶ
γένοιτο; ᾧ προσήκει μὲν αὔξεσθαι, αὐτῷ δὲ ἀμοίρῳ
τοῦ αὔξειν εἶναι, ἢ ὅσον παραληφθείη ἂν ἐν ὕλης
ὄγκῳ, ὑπηρετοῦν τῷ δι´ αὐτοῦ τὴν αὔξην ἐργαζομένῳ.
Καὶ γὰρ εἰ ἡ ψυχὴ σῶμα οὖσα αὔξοι, ἀνάγκη καὶ
αὐτὴν αὔξεσθαι, προσθήκῃ δηλονότι ὁμοίου σώματος,
εἰ μέλλει εἰς ἴσον ἰέναι τῷ αὐξομένῳ ὑπ´ αὐτῆς. Καὶ
ἢ ψυχὴ ἔσται τὸ προστιθέμενον, ἢ ἄψυχον σῶμα. Καὶ
εἰ μὲν ψυχὴ, πόθεν καὶ πως εἰσιούσης, καὶ πῶς
προστιθεμένης; εἰ δὲ ἄψυχον τὸ προστιθέμενον,
πῶς τοῦτο ψυχώσεται, καὶ τῷ πρόσθεν ὁμογνωμονήσει,
καὶ ἕν ἔσται, καὶ τῶν αὐτῶν δοξῶν τῇ πρώτη
μεταλήψεται; Ἀλλ´ οὐχ ὥσπερ ξένη, ψυχὴ αὕτη
ἐν ἀγνοίᾳ ἔσται ὧν ἡ ἑτέρα οἶδε· καὶ ὥσπερ ὁ ἄλλος
ὄγκος ἡμῶν, τὸ μέν τι ἀποῤῥεύσεται αὐτοῦ, τὸ δέ τι
προσελεύσεται, οὐδὲν δὲ ἔσται τὸ αὐτό; Πῶς οὖν
ἡμῖν αἱ μνῆμαι; Πῶς δὲ ἡ γνῶσις οἰκείων, οὐδέποτε
τῇ αὐτῇ ψυχῇ χρωμένων; Καὶ μὲν εἰ σῶμά ἐστι,
φύσις δὲ σώματος μεριζομένου εἰς πλείω, ἕκαστον
$0=021 $8=690 $9=1
μὴ τὸ αὐτὸ εἶναι τῶν μερῶν τῷ ὅλῳ εἰ τοσόνδε μέγεθος
ψυχὴ, ὃ ἂν ἔλαττον ᾖ, ψυχὴ οὐκ ἔσται, ὥσπερ.
πᾶν ποσὸν, ἀφαιρέσει, τοῦ εἶναι τὸ πρόσθεν ἠλλάξατο.
Εἰ δέ τι τῶν μέγεθος ἐχόντων, τὸν ὄγκον ἐλαττωθὲν,
Κτῇ ποιότητι ταύτὸν μένει, ᾗ μὲν σῶμα, ἕτερόν ἐστι,
καὶ ᾗ ποσὸν, τῇ δὲ ποιότητι, ἑτέρᾳ τῆς ποσότητος
οὕση, τὸ ταὺτὸν ἀποσώζειν δύναται. Τί τοίνυν φήσουσιν
οἱ τὴν ψυχὴν σῶμα εἶναι λέγοντες; Πρῶτον μὲν
ὑπὲρ ἑκάστου μέρους τῆς ψυχῆς τῆς ἐν τῷ αὐτῷ σώΚματι,
πότερον ἕκαστον ψυχὴ, οἷα ἐστὶ καὶ ἡ ὅλη;
καὶ πάλιν τοῦ μέρους τὸ μέρος; Οὐδὲν ἄρα τὸ μέΚγεθος
συνεβάλλετο τῇ οὐσίᾳ αὐτῆς·(καίτοι ἔδει
γε, ποσοῦ τινος ὄντος, καὶ ὅλον πολλαχῇ, ὅπερ σώματι
παρεῖναι ἀδύνατον, ἐν πλείοσι τὸ αὐτὸ ὅλον εἶο
ναι, καὶ τὸ μέρος ὅπερ τὸ ὅλον ὑπάρχειν. Εἰ δὲ ἕκαστον
τῶν μερῶν οὐ ψυχὴν φήσουσιν, ἐξ ἀψύχων ψυχὴ
αὐτοῖς ὑπάρξει. Καὶ προσέτι, εἰ ψυχῆς ἑκάστης
τὸ μέγεθος ὡρισμένον ἔσται ἐφ´ ἑκάτερα, ἢ ἐπὶ
τὸ ἔλαττόν γε, ἢ ἐπὶ τὸ μεῖζον, ψυχὴ οὐκ ἔσται.
Ὅταν τοίνυν ἐκ συνόδου μιᾶς, καὶ ἑνὸς σπέρματος
δίδυμα γένηται γεννήματα, ἢ καὶ ὥσπερ ἐν τοῖς ἄλλοις
ζώοις, πλεῖστα, τοῦ σπέρματος εἰς πολλοὺς τέπους
μεριζομένου, οὗ δὴ ὅλον ἕκαστόν ἐστι· πῶς οὐ
διδάσκει τοῦτο τοὺς βουλομένους μανθάνειν, ὡς ὅπου
τὸ μέρος ταύτόν ἐστι τῷ ὅλῳ, τοῦτο ἐν τῆ αὐτοῦ οὐσίᾳ
τὸ ποσὸν εἶναι ὑπερβέβηκεν, ἄποσον δὲ αὐτὸ
εἱυαι ἐξ ἀνάγκης; Οὕτω γὰρ ἂν μένοι τὸ αὐτὸ, τοῦ
ποσοῦ κλεπτομένου, ἅτε μὴ μέλον αὐτῷ ποσότητος
καὶ ὄγκου, ὡς ἂν τῆς οὐσίας ἕτερόν τι οὕσης.
Ἄποσον ἄρα ἡ ψυχὴ καὶ οἱ λόγοι.
Ὥτι δὲ εἰ σῶμα εἶη ἡ ψυχὴ, οὔτε τὸ αἰσθάνεσθαι,  «α νοιο, εἱ οο
οὔτε τὸ νοεῖν, οὔτε τὸ ἐπίστασθαι, οὔτε ἀρεταὶ, οὕτε
τι τῶν καλῶν ἔσται, ἐκ τῶνδε δῆλον. Εἵ τι μέλλει
αἰσθάνεσθαί τινος, ἓν αὐτὸ δεῖ εἶναι, καὶ τῷ αὐτῷ
παντὸς ἀντιλαμβάνεσθαι· καὶ εἰ διὰ πολλῶν αἰσθητηρίων
πλείω τὰ εἰσιόντα εἴη, ἢ πολλαὶ περὶ ἓν
ποιότητες, καὶ δι´ ἑνὸς ποικίλον, οἷον πρόσωπον. Οὐ
νὰρ ἄλλο μὲν ῥινὸς, ἄλλο δὲ ὀφθαλμοῦ, ἀλλὰ ταὐτὸν
ὁμοῦ πάντων. Καὶ εἰ τὸ μὲν δι´ ὁμμάτων, τὸ δὲ δι´
ἀκοῆς, ἓν τι δεῖ εἶναι εἰς ὃ ἄμφω ἢ πῶς ἂν εἴποι,
ὅτι ἕτερα ταῦτα, μὴ εἰς τὸ αὐτὸ ὁμοῦ τῶν αἰσθημάτων
ἐλθόντων; Δεῖ τοίνυν τοῦτο ὥσπερ κέντρον εἶναι
γραμμὰς δὲ συμβαλλούσας ἐκ περιφερείας κύκλου,
τὰς πανταχόθεν αἰσθήσεις, πρὸς τοῦτο περαίνειν,
καὶ τοιοῦτον τὸ ἀντιλαμβανόμενον εἶναι ἐν ὄντως.
$0=021 $8=691 $9=1
Εἰ δὲ διεστὼς τοῦτο γένοιτο, καὶ οἷον ἐπὶ γραμμῆς
ἄμφω τὰ πέρατα αἱ αἰσθήσεις προσλαμβάνοιεν· ἢ
συνδραμεῖται εἰς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ πάλιν, οἷον τὸ μέσον,
ἢ ἄλλο ἑκάτερον ἑκατέρου αἴσθησιν ἕξει, ὡσπερὰν
εἰ ἐγὼ μὲν ἄλλων, σὺ δὲ ἄλλων αἴσθοιο. Καὶ εἰ ἓν
εἴη τὸ αἴσθημα, οἰον πρόσωπον, εἰς ἓν συναιρεθήσεται,
ὅπερ καὶ φαίνεται· συναιρεῖται γὰρ καὶ ἐν αὐταῖς
ταῖς κόραις, ἢ πῶς ἂν τὰ μέγιστα διὰ ταύταιν
ὁρῷτο;) ὥστε, ἔτι μᾶλλον εἰς τὸ ἡγεμονοῦν ἰόντα,
οἷον ἀμερῆ νοήματα γίνεσθαι. Καὶ ἔσται ἀμερὲς τοῦτο
ἢ μεγέθει ὄντι τούτῳ συμμερίζοιτο ἂν, ὥστε ἄλλον
ἄλλου μέρους, καὶ μηδένα ἡμῶν ὅλου τοῦ αἰσθητοῦ
τὴν ἀντίληψιν ἴσχειν. Ἀλλὰ γὰρ ἕν ἐστι τὸ
τᾶν· πῶς γὰρ ἂν καὶ διαιροῖτο· Θὐ γὰρ δὴ ἴσον τῶ
ἴσω ἐφαρμόσει, ὅτι οὐκ ἱσον τὸ ἡγεμονοῦν παντὶ αἰσθητῷ.
Κατὰ πηλίκα οὖν ἡ διαίρεσις; ἢ εἰς
τοσαῦτα διαιρεθήσεται, καθόσον ἂν ἀριθμοῦ ἔχη
εἰς ποικιλίαν το εἰσιὸν αἴσθημα; Καὶ ἕκαστον δὴ
ἐκείνων τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς ἄρα, καὶ τοῖς μορίοις
αὐτοῦ αἰσθήσεται. Ἡ ἀναίσθητα τὰ μέρη
τῶν μορίων ἔσται; Ἀλλὰ ἀδύνατον. Εἰ δὲ ὁτιοῦν
παντὸς αἰσθήσεται, εἰς ἄπειρα διαιρεῖσθαι τοῦ μεγέθους
πεφυκότος, ἀπείρους καὶ αἰσθήσεις καθ´ ἕκαστον
αἰσθητὸν συμβήσεται γίνεσθαι ἑκάστῳ οἷον τοῦ αὐτοῦ
ἀπείρους ἐν τῷ ἡγεμονοῦντι ἡμῶν εἰκόνας. Καὶ
μὴν σώματος ὄντος τοῦ αἰσθανομένου, οὐκ ἂν ἄλλῳ
τρόπῳ γένοιτο τὸ αἰσθάνεσθαι, ἢ οἷον ἐν κηρῷ ἐνσημαίνεσθαι
ἀπὸ δακτυλίων σφραγῖδες, εἴτ´ οὖν εἰς
αἵμα, εἴτ´ οὖν εἰς ἀέρα τῶν. αἰσθημάτων ἐνσημαινομένων.
Εἰ μὲν οὖν ὡς ἐν σώμασιν ὑγροῖς, ὅπερ καὶ
εὔλογον, ὥσπερ εἰς ὕδωρ, συγχυθήσεται, καὶ οὐκὶ
ἔσται μνήμη· εἰ δ´ ἐμμενοῦσιν οἱ τύποι, ἢ οὐκ ἔστιν
ἄλλους ἐνσημαίνεσθαι, ἐκείνων κατεχόντων, ὥστε ἄλλαι
αἰσθήσεις οὐκ ἔσονται· ἢ. γινομένων ἄλλων.
ἐκεῖνοι οἱ πρότερον ἀπολοῦνται, ὥστε οὐδὲν ἔσται τὸ
μνημονεύειν. Εἰ δέ ἐστι τὸ μνημονεύειν, καὶ ἄλλων
αἰσθάνεσθαι ἐπ´ ἄλλοις, οὐκ ἐμποδιζόντων τῶν,
πρόσθεν, ἀδύνατον τὴν ψυχὴν σῶμα εἶναι.
«Ἵοι δ´ ἄν τις καὶ ἐκ τῆς τοῦ ἀλγεῖν αἰσθήσεως τὸ
αὐτὸ τοῦτο. Ὅταν δάκτυλον λέγηται ἀλγεῖν ἄνθρωπος,
ἡ μὲν ὀδύνη περὶ τὸν δάκτυλον δήπουθεν, ἡ δὲ
αἴσθησις τοῦ ἀλγεῖν, δῆλον ὅτι ὁμολογήσουσιν, ὡς
περὶ τὸ ἡγεμονοῦν γίνεται. Ἄλλου δὴ ὄντος τοῦ πονοῦντος
$0=021 $8=692 $9=1
μέρους, τοῦ πνεύματος τὸ ἡγεμονοῦν αἰσθάνεται.
καὶ ὅλη ψυχὴ τὸ αὐτὸ πάσχει. Πῶς οὖν τοῦτο
συμβαίνει; Διαδόσει, φήσουσι, παθόντος μὲν πρώτως
τοῦ περὶ τὸν δάκτυλον ψυχικοῦ πνεύματος, μεταδόντος
δὲ τῷ ἐφεξῆς, καὶ τούτου ἄλλῳ, ἕως οὗ πρὸς τὸ
Κἡγεμονοῦν ἀφίκοιτο. Ἀνάγκη τοίνυν εἰ τὸ πρῶτον
πόνου ᾔσθετο, ἄλλην τὴν αἴσθησιν τοῦ δευτέρου εἶναι,
εἰ κατὰ διάδοσιν ἡ αἴσθησις, καὶ τοῦ τρίτου γε ἄλλην,
καὶ πολλὰς αἰσθήσεις καὶ ἀπείρους περὶ ἑνὸς
ἀλγήματος γίνεσθαι, καὶ τούτων ἀπασῶν τὸ ὕστερον
τὸ ἡγεμονοῦν αἰσθάνεσθαι, καὶ τῆς ἑαυτοῦ παρὰ
ταύτας. Τὸ δὲ ἀληθὲς, ἐκάστην ἐκείνων μὴ τοῦ ἐν τῷ
δακτύλῳ ἀλγήματος· ἀλλὰ τὴν μὲν ἐφεξῆς τῷ
δακτύλῳ, ὅτι ὁ ταρσὸς ἀλγεῖ, τὴν δὲ τρίτην, ὅτι ἄλλο
τὸ πρὸς τὸ ἄνωθεν, καὶ πολλὰς εἶναι ἀλγηδόνας· τό
τε ἡγεμονοῦν μὴ τοῦ πρὸς τῷ δακτύλῳ ἀλγήματος
αἰσθάνεσθαι, ἀλλὰ τοῦ πρὸς αὐτῷ, καὶ τοῦτο γινώσκειν
μόνον, τὰ δ´ ἄλλα χαίρειν ἐᾷν, μὴ ἐπιστάμενον,
ὧτι ἀλγεῖ ὁ δάκτυλος. Εἰ τοίνυν κατὰ διάδοσιν, τὴν
αἴσθησιν οὐχ οἷόν τε του τοιούτου γίνεσθαι, μηδὲ
σώματος ὄγκου ὄντος, ἄλλου παθόντος, ἄλλου
γνῶσιν εἶναι. Παντὸς γὰρ μεγέθους εἰ τὸ μὲν ἄλλο,
τὸ δὲ ἄλλο ἐστὶ, δεῖ τοιοῦτον τίθεσθαι τὸ αἰσθανόμενον,
οἷον πανταχοῦ αὐτὸ ἑαυτῷ τὸ αὐτὸ εἶναιτοῦτο
δὲ ἄλλῳ τινὶ τῶν ὄντων ἢ σώματι ποιεῖν
προσήκει.
ρ αἱα οη εἰὲ, ομεπο οροΓιει εεεε ο εεΟΙ, ι Π ἰ ἰὰε θία ρετιαυραι. Βος
οαιει αὐ αιΟ εαε, ϛαπ α οσροε Μετὶ Λεορεεε οει
«Ὅτι δὲ οὐδὲ νοεῖν οἷόν τε, εἰ σῶμα ἡ ψυχὴ ὁτιοῦν
εἴη, δεικτέον ἐκ τῶνδε. Εἰ γὰρ τὸ αἰσθάνεσθαί ἐστι
τὸ σώμαοι προσχρωμένην τὴν ψυχὴν ἀντιλαμβάνεσθαι
«πῶν αἰσθητῶν, οὐκ ἂν εἴη καὶ τὸ νοεῖν τὸ διὰ σώματος
καταλαμβάνειν, ἢ ταύτὸν ἔσται τῷ αἰσθάνεσθαι.
Εἰ οὖν τὸ νοεῖν ἐστι τὸ ἄνευ σώματος ἀντιλαμβάνεσθαι,
πολὺ πρότερον δεῖ μὴ σῶμα αὖ τὸ νοῆσον
εἶναι, ἐπεὶ αἰσθητῶν μὲν ἡ αἴσθησις, νοητῶν δὲ
ἡνόησις. Εἰ δὲ μὴ βούλονται, ἀλλ´ οὖν ἔσονταί γε καὶ
νοητῶν νοήσεις, καὶ ἀμεγέθων ἀντιλήψεις. Πῶς οὖν,
μέγεθος ὃν, τὸ μὴ μέγεθος νοήσει, καὶ τῷ μεριστῷ
τὸ μὴ μεριστὸν νοήσει; Ἡ μέρει τινὶ ἀμερεῖ αὐτοῦ;
Εἰ δὲ τοῦτο, οὐ σῶμα ἔσται τὸ νοῆσον. Οὐ γὰρ δὴ
τοῦ ὅλου χρεία πρὸς τὸ θίγειν· ἀρκεῖ γὰρ καὶ ἕν τι
Εἰ μὲν οὐν συγχωρήσονται τὰς πρώτας νοήσεις, ὅπερ
ἀληθές ἐστι, εἶναι τῶν πάντη σώματος καθαρωτάτων
τὸ ἕκαστον, ἀνάγκη καὶ τὸ νοοῦν σώμα- Β ο νιπ ρι, πεμ ρειοίρίει ἰρό
$0=021 $8=693 $9=1
τος καθαρὸν ὃν, ἢ γιγνόμενον, γινώσκειν· εἰ δὲ
τῶν ἐν ὕλῃ εἰδῶν τὰς νοήσεις φήσουσιν εἶναι, ἀλλὰ
χωριζομένων γε τῶν σωμάτων γίνονται, τοῦ νοῦ
χωρίζοντος. Οὐ γὰρ δὴ μετὰ σαρκῶν, ἢ ὅλως ὕλης ὁ
χωρισμὸς, κύκλου, καὶ τριγώνου, καὶ γραμμῆς, καὶ
σημείου. Δεῖ ἄρα καὶ τὴν ψυχὴν σώματος αὐτὴν ἐν
τῷ τοιούτῳ χωρίσαι. Δεῖ ἄρα μηδὲ αὐτὴν σῶμα εἶναι.
Ἀμέγεθες δὲ οἶμαι καὶ τὸ καλὸν, καὶ τὸ δίκαιον,
καὶ ἡ τούτων ἄρα νόησις. Ὥστε καὶ προσιόντα, τῶ
ἀμερεῖ αὐτῆς ὑποδέξεται, καὶ ἐν αὐτῇ ἀμερῆ
κείσεται.
«Πῶς δ´ ἂν καὶ σώματος ὄντος τῆς ψυχῆς, ἀρεταὲ
αὐτῆς σωφροσύνη, δικαιοσύνη, ἀνδρεία τε καὶ
ἄλλαι; Πνεῦμά τι γὰρ, ἢ αἷμά τι, τὸ σωφρονεῖν
βῖη, ἡ δικαιοσύνη, ἡ ἀνδρεία, εἰ μὴ ἄρα ἡ ἀνδρεία το
δυσσαθὲς τοῦ πνεύματος εἴη, καὶ ἡ σωφροσύνη ἡ
εὐκοασία. τὸ δὲ κάλλος εὐμορφία τις ἐν τύποις, καθ´
ἣν λέγομεν, ἰδόντες, ὡραίους καὶ καλοὺς τὰ σώματα.
Ἰσχυρῷ μὲν οὖν καὶ καλῷ ἐν τύποις πνεῦμά τι
εἶναι προσήκοι ἄν· σωφρονεῖν δὲ τί δεῖ πνεύματι-
Ἀλλ´ οὖν τούναντίον ἐν περιπτύξεσι καὶ ἀφαῖς
εὖ παθεῖν, ὅπου ἢ θερμανθήσεται, ἢ συμμέτρως ψύχεοςἱμερεῖ,
ἢ μαλακοῖς τισι καὶ ἀπλοῖς καὶ
λείοις πελάσει; τὸ δὲ κατ´ ἀξίαν νεῖμαι, τί ἂν αὐτῷ
μέλοι; Πότερον δὲ ἀλδίων ὄντων τῶν τῆς ἀρετῆς θεωρημάτων,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν νοητῶν ἡ ψυχὴ ἐφἀπτεται,
ἢ γίνεται ἡ ἀρετὴ, καὶ ὀφείλει πάλιν φθείρεσθαι;
Ἀλλὰ τίς ὁ ποιῶν, καὶ πόθεν· Οὕτω γὰρ ἂὰ
ἐκεῖνο πάλιν μένοι. Δεῖ ἄρα ἀτδίων εἶναι, καὶ μενόντων,
οἷα καὶ τὰ ἐν γεωμετρίᾳ. Εἰ δὲ ἀδίων καὶ μενόντων,
οὐ σωμάτων. Καὶ δεῖ ἄρα καὶ ἐν ᾧ ἔσται,
τοιοῦτον εἶναι· δεῖ ἄρα μὴ σῶμα εἶναι. Οὐ γὰρ
μένει, ἀλνλὰ ῥεῖ ἡ σώματος φύσις πᾶσα.
«Εἰ δὲ τὰς τῶν σωμάτων ποιήσεις ὁρῶντες, θερμαινούσας,
καὶ ψυχούσας, καὶ ὠθούσας, καὶ βαρυνούσας,
ἐνταῦθα τάττουσι τὴν ψυχὴν, οἷον ἐν δραστηρίῳ τόπω
τδρύοντες αὐτήν· πρῶτον μὲν ἀγνοοῦσιν, ὡς καὶ
ταῦτα τὰ σώματα δυνάμεσι ταῖς ἐν αὐτοῖς ἀσωμάτοις
$0=021 $8=694 $9=1
ταῦτα ἐργάζεται· ἔπειτα ὅτι οὐ ταύτας τὰς δυνάμεις
περὶ ψυχὴν εἶναι ἀξιοῦμεν, ἀλλὰ τὸ νοεῖν,
αἰσθάνεσθαι, λογίζεσθαι, ἐπιθυμεῖν, ἐπιμελεῖσθαι
ἐμφρόνως καὶ καλῶς ἅπαντα, ἄλλην οὐσίαν ζητεῖ.
Τὰς οὖν δυνάμεις τῶν ἀσωμάτων μεταβιβάσαντες
εἰς τὰ σώματα, οὐδεμίαν ἐκείνοις καταλείπουσιν
Ὅτι δὲ καὶ τὰ σώματα ἀσωμάτοις δυνάμεσι δύνα-αι
ἃ δύναται, ἐκ τῶνδε δῆλον. Ὁμολογήσουσι γὰρι
ἕτερον ποιότητα, καὶ ποσότητα εἶναι, καὶ πᾶν
σῶμα ποσὸν εἰναι, καὶ ἔτι οὐ πᾶν σῶμα ποσὸν
εἶναι, ὥσπερ τὴν ὕλην. Ταῦτα δὲ ὁμολογοῦντες, τὴν
ποιότητα ὁμολογήσουσιν ἕτερον οὖσαν ποσοῦ, ἕτερον
σώματος εἶναι. Πῶς γὰρ μὴ ποσὸν οὖσα σῶμα ἔσται,
εἴπερ πᾶν σῶμα ποσόν; Καὶ μὴν καὶ ὅπερ ἄνω που
ἐλέγετο, εἰ πᾶν σῶμα μεριζόμενον, καὶ ὄγκος πᾶς,
ἀφαιρεῖται ὅπερ ἦν· κερματιζομένου δὲ τοῦ σώματος,
ἐφ´ ἑκάστῳ μέρει ἡ αὐτὴ ὅλη ποιότης μένει· οίον
γλυκύτης ἡ τοῦ μέλιτος οὐδὲν ἔλαττον γλυκύτης
ἐστὶν ἐφ´ ἑκάστῳ· οὐκ ἂν εἴη σῶμα γλυκύτης· ὁμοίως
καὶ αἱ ἄλλαι. Ἔπειτα εἰ σώματα ἦσαν αἱ δυνάιειἀναγκαῖον
ἦν τὰς μὲν ἰσχυρὰς τῶν δυνάμεων μεγάλους
ὄγκους, τὰς δὲ ὀλίγον δρᾷν δυναμένας, ὄγκους
μικροὺς εἶναι. Εἰ δὲ μεγάλων μὲν τῶν ὄγκων μικραὶ,
ὀλίγοι δὲ μικρότατοι ὄγκων μεγίστας
ἔχουσι τὰς δυνάμεις, ἄλλῳ τινὶ ἢ μεγέθει τὸ ποιεῖν
ἀναθετέον· ἀμεγέθει ἄρα. Τὸ δὲ ὕλην μὲν τὴν αὐτὴν
εῖναι σῶμα, ὥς φασιν, οὖσαν, διάφορα δὲ ποιεῖν
ποιότητας προσλαβοῦσαν, πῶς οὐ δῆλον ποιεῖ, τὰ
προσγενόμενα λόγους αὐτοὺς καὶ ἀσωμάτους εἶναι;
Μηδ´ʹ, ὅτι, πνεύματος ἢ αἵματος ἀποστάντων, ἀποθνήσκει
τὰ ζῶα, λεγόντων. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄνευ τούτων
εἶναι, οὐδ´ ἄνευ πολλῶν ἄλλων, οὐδὲ ἂν ἡ ψυχὴ εἰη.
Καὶ μὴν οὔτε πνεῦμα διὰ πάντων, οὔτε αἷμα.
«Ἔτι δὲ, εἰ σῶμα οὖσα ἡ ψυχὴ διῆλθε διὰ παντὸς,
κἂν κραθεῖσα εἴη, ὃν τρόπον τοῖς ἄλλοις σώμασιν
ἡ κρᾷσις. Εἰ δὲ ἡ τῶν σωμάτων κρᾶσις, οὐδὲν
ἐνεργείᾳ εἰσεῖναι τῶν κραθέντων· οὐδ´ ἂν ἡ ψυχὴ
ἔτι ἐνεργείᾳ ἐνείη τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ δυνάμει μόνον,
ἀπολέσασα τὸ εἶναι ψυχή. Ὥσπερ εἰ γλυκὺ καὶ πικρὸν
κραθείη, τὸ γλυκὺ οὐκ ἔστιν· οὐκ ἄρα ἔχομεν ψυχήν.
Τὸ δὲ δὴ σῶμα ὃν σώματι κεκρᾶσθαι, ὅλον δι´ ὅλου,
ὡς ὅπου ἂν ᾖ θάτερον, εἶναι Ἰσον ὄγκον ἀμφοτέρων,
καὶ τὸ πᾶν κατεχόντων, καὶ μηδεμίαν αὔξησιν γεγονέναι
ἐπεμβληθέντος τοῦ ἑτέρου, οὐδὲν ἀπολείθει
ὁ μὴ τέμῃ. Οὐ γὰρ κατὰ μεγάλα μέρη παραλλὰξ ἡ
$0=021 $8=695 $9=1
κρᾶσις(οὕτω γάρ φασι παράθεσιν ἔσεσθαι· διαληλυθὸς
δὲ διὰ παντὸς, τὸ ἐπεμβληθὲν ἐπὶ σμικρότερον
περἀδύνατον, τὸ ἔλαττον ἵσον γενέσθαι τῷ μείζονι)·-
ἀλλ´ οὖν διεληλυθὸς, πᾶν τέμνει κατὰ πᾶν. Ἀνάγκη
ποίνυν εἰ καθ´ ὁτιοῦν σημεῖον, καὶ μὴ μεταξὺ σῶμα
ἔσται ὃ μὴ τέτμηται, εἰς σημεῖα τὴν διαίρεσιν οὐ
σώματος γεγονέναι, ὅπερ ἀδύνατον. Εἰς δὲ ἄπειρον
τῆς τομῆς οὔσης γὰρ ἂν λάβῃς σῶμα, διαίρετόν
ἐστι, οὐ δυνάμει μόνον, ἐνεργείᾳ δὲ τὰ ἄπειρα ἔσται.
Οὐ τοίνυν ὅλον δι´ ὅλου χωρεῖν δυνατὸν τὸ σῶμα· ἡ
δὲ ψυχὴ δι´ ὅλων· ἀσώματος ἄρα.
«Τὸ δὲ καὶ φύσει μὲν προτέραν τὸ αὐτὸ πνεῦμα
λέγειν· ἐν δὲ ψυχρῷ γενομένην καὶ στομωθεῖσαν, ψυχὴν
γίνεσθαι, λεπτοτέραν ἐν ψυχρῷ γενομένην·
ὡδὶ καὶ αὐτὸ ἄτοπον· πολλὰ γὰρ ζῶα ἐν θερμῷ
γίνεσθαι, καὶ ψυχὴν ἔχει οὐ ψυχθεῖσαν.Ἀλλ´ οὖν
φασί γε προτέραν φύσιν ψυχῆς εἶναι κατὰ συντυχίας
τὰς ἔξω ;ινομένην. Συμβαίνει οὖν αὐτοῖς τὸ χεῖρον
πρῶτον ποιεῖν, καὶ πρὸ τούτου ἄλλο ἔλαττον, ἣν λέγουσιν
ἕξιν. Ὁ δὲ νοῦς ὕστατος, ἀπὸ τῆς ψυχῆς δηλονότι
γενόμενος· ἢ εἰ πρὸ πάντων νοῦς, ἐφεξῆς
ἔδει ψυχὴν ποιεῖν, εἶτα φύσιν· καὶ αἰεὶ τὸ ὕστερον
χεῖρον, εἴπερ πέφυκεν. Εἰ οὖν καὶ ὁ Θεὸς αὐτοῖς
κατὰ τὸν νοῦν ὕστερος, καὶ γεννητὸς, καὶ ἐπακτὸν τὸν
νοῦν ἔχων, ἐνδέχοιτο ἂν μηδὲ ψυχὴν, μηδὲ νοῦν,
μηδὲ Θεὸν εἶναι· εἰ τὸ δυνάμει, μὴ ὄντος πρότερον
τοῦ ἐνεργείᾳ, καὶ νοῦ, γένοιτο, οὐδὲ ἤξει εἰς
ἐνέργειαν· τί γὰρ ἔσται τὸ ἄγον, μὴ ὄντος ἐτέρου
παρ´ αὐτὸ προτέρου; Εἰ δ´ ἑαυτὸ ἄξει εἰς ἐνέργειαν,
ὅπερ ἄτοπον, ἀλλὰ βλέπον γε πρός τι ἄξει, ὃ οὐ δυνάμει,
ἐνεργείᾳ δὲ ἔσται. Καίτοι τὸ ἀεὶ μένειν
τὸ αὐτὸ, εἴπερ τὸ δυνάμει ἕξει, καθ´ ἑαυτὸ εἰς ἐνέργειαν
ἥξει, καὶ τοῦτο κρεῖττον ἔσται τοῦ δυναμένου,
οἷον ὀρεκτὸν ὃν ἐκείνου. Πρότερον ἄρα τὸ κρεῖττον,
καὶ ἐτέραν φύσιν ἔχον σώματος, καὶ ἐνεργείᾳ
ὃν ἀεί- πρότερον ἄρα καὶ νοῦς, καὶ ψυχὴ, φύσεως.
Οὐκ ἄρα οὕτω ψυχὴ ὡς πνεῦμα, οὐδ´ ὡς σῶμα.
Ἀλλ´ ὅτι μὲν οὐ σῶμα, λέγοιτ´ ἂν, καὶ εἴοηται καὶ
ἄλλοις ἕτερα, ἐκανὰ δὲ καὶ ταῦτα.
$0=021 $8=696 $9=1
«Ἐπεὶ δὲ καὶ ἄλλης φύσεως, δεῖ ζητεῖν τίς
αθτη. Ἄρ´ οὖν ἕτερον μὲν σώματος, σώματος δέ τι,
οἷον ἀρμονία; Τοῦτο γὰρ ἁρμονίαν τῶν ἀμφὶ Πυθαγόραν
λεγόντων ἕτερον τρόπον, ᾠήθησαν αὐτὸ τοιοῦτόν
τι εἶναι, οἷον καὶ ἡ περὶ χορδὰς ἁρμονία. Ὡς
γὰρ ἐνταῦθα ἐντεταμένων τῶν χορδῶν, ἐπιγίνετα!
τι οἷον πάθημα ἐπ´ αὐταῖς, ὃ λέγεται ἁρμονία· τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ τοῦ ἡμετέρου σώματος, ἐν κράσει
ἀνομοίων γινομένων, τὴν ποιὰν κρᾶσιν, ζωήν τε ἐρΚγάζεσθαι,
καὶ ψυχὴν οὐσαν τὸ ἐπὶ τῇ κράσει πάθημα.
Ὅτι δὲ ἀδύνατον, πολλὰ ἥδη πρὸς ταύτην τὴν
δόξαν εἴρηται. Καὶ γὰρ ὅτι μὲν πρότερον ἡ ψυχὴ, ἡ
δ´ ἁρμονία ὕστερον· καὶ ὡς τὸ μὲν ἄρχει καὶ ἐπιστατεῖ
τῷ σώματι, καὶ μάχεται πολλαχῆ, ἀρμονία δὲ
οὐκ ἂν οὗσα ταῦτα ποιοῖ· καὶ ὡς τὸ μὲν οὐσία, ἡ δὲ
ἀρμονία οὐκ οὐσία· καὶ ὅτι ἡ κρᾶσις τῶν σωμάτων,
ἐξ ὧν συνέσταμεν, ἐν λόγῳ οὖσα, ὑγεία ἂν εἴη·
καὶ ὅτι καθ´ ἕκαστον μέρος ἄλλως κραθὲν, εἴη ἂν
ψυχὴ ἑτέρα, ὥστε πολλὰς εἶναι· καὶ τόδε μέγιστον,
ὡς ἀνάγκη πρὸς τῆς ψυχῆς ταύτης ἄλλην ψυχὴν
εἶναι, τὴν ποιοῦσαν τὴν ἁρμονίαν ταυτήν·
οἷον ἐπὶ τῶν ὀργάνων, τὸ μουσικὸν, τὸν ἐντιθέντα
ταῖς χορδαῖς τὴν ἀρμονίαν, λόγον ἔχοντα παρ´
αὐτῷ, καθ´ ὃν ἁρμόσει. Οὕτε γὰρ ἐκεῖ αἱ χορδαὶ
παρ´ αὐτῶν, οὔτ´ ἐνταῦθα τὰ σώματα ἑαυτὰ εἰς
ἀρμονίαν ἄγειν δυνήσεται. Ὅλως δὲ καὶ οὗτοι ἐξ
ἀψύχων ἔμψυχα ποιοῦσι, καὶ ἐξ ἀτάκτων κατὰ συντυχίαν
τὰ τεταγμένα τὴν τάξιν καὶ τὴν ὑπόστασιν
εἰληφέναι. Τοῦτο δὲ οὔτε ἐν τοῖς κατὰ μέρος,
αὔτε ἐν τοῖς ἄλλοις δυνατον γενέσθαι. Οὐκ ἄρα
ἡ ψυχὴ ἁρμονία »
Ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν Πλωτίνου πρὸς τὴν τῶν
Στιπκῶν πεοὶ ὡυχῆς δόξαν σωματικὴν αὐτὴν φασκόν.
των εἶναι. Ἀλλ´ ἐπεὶ αὐτάρκως τά τε πρὸς Ἀριστοτέλην,
καὶ τὸν Περίπατον, τά τε πρὸς τὴν Στωῖκῶν
αἷρεσιν, ὡς ἐν ἐπιτομῇ παρατέθειμαι· ὥρα πάλιν
ἐπανελθόντας, τῶν γενναίων φιλοσόφων ὁμοῦ πάντων
τὰς θαυμαστὰς ἐπισκέψασθαι φιλολογίας· ὅτι
μάλιστα κοινῶς πάντες Ἔλληνες θεοὺς ὁρατοὺς, ἤλιον,
καὶ σελήνην, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστέρας, τά τε ἄλλα
μέρη τοῦ κόσμου ἡγήσαντό τε καὶ ἐσέφθησαν· καὶ
τάς γε μυθικὰς καὶ ληρώδεις αὐτῶν περὶ τῆς πολυσε
$0=021 $8=697 $9=1
σουίωλίῖαε ϟυπἱη πιο κροί.
ΟΑΡΟΤ ΧΧΙΙ.
θέου πλάνης διηγήσεις, σεμνοτέραις δὴ καὶ φυσικαῖς
ἀποδόσεσιν ἐπὶ τὰ στοιχεῖα καὶ τὰ τοῦ παντὸς
κόσμου μόρια μετενηνόχασι. Διό μοι ἀναγκαῖον εἶναι
δοκεῖ καὶ τὰς περὶ τῶνδε δόξας ὁμοῦ συναγαγεῖν,
τάς τε διαστάσεις αὐτῶν, καὶ τοῦ τύφου τὸ μάταιον
ἐπιθεωρεῖσθαι. Θήσω δὲ καὶ ταῦτα ἀπὸ τῆς Πλουτάρχου
γραφῆς, ἐν ᾑ, τὰς περὶ τούτων ὁμοῦ τῶν τε
πρεσβυτέρων καὶ νέων δόξας συναγαγὼν, τοῦτον
Κγράφει τὸν τρόπον.
ΚΕΒΑΛΑΙΟΝ ΚΓʹ.
Δόέαι τῶν φυσικῶν φιλοσόφων, περὶ ἡλίου.
«Ἀναξίμανδρος, κύκλον εἶναι ὀκτωκαιεικοσα.
πλασίονα τῆς γῆς, ἀρματείῳ τροχῷ παραπλήσιον τὴν
ἀψῖδα ἔχοντα, κοίλην, πλήρη πυρὸς, ἧς κατά τι μέρος
ἐκφαίνειν διὰ στομίου τὸ πῦρ, ὥσπερ διὰ πρηστῆρος
αὐλοῦ· καὶ τοῦτ´ εἶναι τὸν ἥλιον. ἅενοφάνης,
ἐκ πυριδίων τῶν φαινομένων, συναθροιζομένων μὲν
ἐκ τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως, συναθροιζόντων δὲ τὸν
ἥλιον ἐκ νεφῶν πεπυρωμένων. Οἱ Στωῖκοί,
ἄναμμα νοερὸν ἐκ θαλάσσης. Πλάτων, ἐκ πλείστου
πυρός. Ἀναξαγόρας, Δημόκριτος, Μητρόδωρος, μύδρον
ἢ πέτρον διάπυρον. Ἀριστοτέλης, σφαῖραν ἐκ
ποῦ πέμπτου σώματος. Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος,
δίσκον ὑαλοειδῆ, δεχόμενον μὲν τοῦ ἐν τῷ κόσμω
πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν, διηθοῦντα δὲ πρὸς ἡμᾶς τὸ
φως· ὥστε προσεοικέναι ἡλίου τὸ ἐν οὐρανῶ
πυρῶλς, τῇ ἀπὸ τοῦ ἐνόπτρου κατὰ ἀνάκλασιν
διασπειρομένῃ πρὸς ἡμᾶς αὐγῇ. Καὶ γὰρ ταύτην
προσαγορεύομεν ἥλιον, οἱονεὶ εἴδωλον εἰδώλου. Ἐμπεδοκλῆς,
δύο ἡλίους τὸν μὲν ἀρχέτυπον πῦρ ἐν τῷ
ἐτέρῳ ἡμισφαιρίῳ τοῦ κόσμου, πεπληρωκὸς τὸ
ἡμισφαίριον, ἀεὶ καταντικρὺ τῆς ἀνταυγείας αὐσοῦ·
τὸν δὲ φαινόμενον ἀνταύγειαν εἶναι ἐν τῷ
ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ τῷ τοῦ ἀέρος τοῦ θερμομιγοῦς
πεπληρωμένῳ, ἀπὸ κυκλοτεροῦς τῆς γῆς, κατ´
ἀνάκλασιν, ἐγγινομένην εἰς τὸν ἥλιον τὸν κρυσταλλοειδῆ,
συμπεριελκομένην δὲ τῇ κινήσει τοῦ πυρίνου
Ὡς δὲ βραχέως εἰρῆσθαι συντεμόντα, ἀνταύγειαν
εἶναι τοῦ περὶ τὴν γῆν πυρὸς τὸν ἥλιον. Ἐπίκουρος,
γήῖνον πύκνωμα, κισσηροειδὲς, καὶ σπογγοειδὲς
ταῖς κατατρήσεσιν, ὑπὸ τοῦ πυρὸς
$0=021 $8=698 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔʹ.
Περὶ μεγέθους ἡλίου.
«Ἀναξίμανδρος, τὸν μὲν ἥλιον ἴσον εἶναι τῇ
γῇ. τὸν δὲ κύκλον ἀφ´ οὗ τὴν ἐκπνοήν ἔχει, καὶ
ὑφ´ οὗ φέρεται, ἑπτακαιεικοσαπλασίονα τῆς
γῆς. Ἀναξαγόρας πολλαπλασίονα Πελοποννήσου.
Ἡράκλειτος, εὖρος ποδὸς ἀνθρωπείου. Ἐπίκουρος
πάλιν φησὶν ἐνδέχεσθαι τὰ προειρημένα πάντα· ἢ
τηλικοῦτον, ὑλίκος φαίνεται, ἢ μικρῷ μείζω, ἢ
ὲλάττω.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕʹ
Περὶ σχήματος ἡλίου.
«Ἀναξιμένης πλατὺν, ὡς πέταλον, τὸν ἦλιον.
Ἡράκλειτος, σκαφοειδῆ, ὑπόκυρτον. Οἱ Στωῖκοὶ,
σφαιροειδῆ, ὡς τὸν κόσμον καὶ τὰ ἄστρα. Ἐπίκουρος
ἐνδέχεσθαι τὰ προειρημένα πάντα. Τοιοῦτος μὲν
αὐτοῖς ὁ μέγας τῶν κατ´ οὐρανὸν φαινομένων θεὸς
ἤλιος. Μωϋσῆς δὲ, καὶ τὰ Ἑβραίων λόγια οὐδὲν τούτων
πεοιεργάζονται.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κϛʹ.
Περὶ σελήνης.
«Ἀναξίμανδρος, κύκλον εἶναι ἐννεακαιδενα
πλασίονα τῆς γῆς, ὥσπερ τὸν ἡλίου, πλήρη πυρὸς,
ἐκλείπειν δὲ κατὰ τὰς ἐπιστροφάς του τροχου.
Ὅμοιον δὲ εἶναι ἁρματείῳ τροχῷ, κοίλην ἔχοντι τὴν
ἁψῖδα, καὶ πυρὸς πλήρη, καὶ μίαν ἐκπνοήν. ενοΚφάνης,
νέφος εἶναι πεπιλημένον. Οἱ Στωϊκοὶ δὲ,
μικτὸν ἐκ πυρὸς καὶ ἀέρος. Πλάτων, ἐκ πλείονος
τοῦ γεώδους. Ἀναξαγόρας, Δημόκριτος, στερέωμα
διάπυρον, ἔχον ἐν ἑαυτῷ πεδία, καὶ ὄρη, καὶ φάραγγας.
Ἡράκλειτος, γῆν ὁμίχλῃ περιεχομένην. Πυθαγόρας,
κατὰ τὸ πυροειδὲς σῶμα σελήνης.»
ΚΕΦΝΛΑΙΟΝ ΚΖʹ.
Περὶ μεγέθους σελήνης.
«Οἱ Στωῖκοὶ μείζονα τῆς γῆς ἀποφαίνονται, ὡς
καὶ τὸν ἥλιον. Παρμενίδης, ἱσην τῷ ἡλίῳ, καὶ ἀπ´´
αὐτοῦ φωτίζεσθαι.»
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ ΚΗʹ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘʹ
ρᾶᾷ οὐρη ΧΙΙν.
ΟΑΓΙΤ ΧΧΝ
Ρε εοίίε Γα
ΟΑΡΟΤ ΚΑvi.
Ο. ἱκκα.
ΔΦε ΟΑΡΟΤ ΚΣνΙΙ.
ΛΑΡΙΤ ΛvΙΙi.
ΟΑΡΓΤ ΧΧΙΚ.
$0=021 $8=699 $9=1
ΟΛΡΠΤ ΧΧΧ.
Κριῖεα.»
ΛΑΡΗΤ ΧΧΧΙ.
νην· τὸ δ´ ἀποκρυπτόμενον περὶ αὐτὴν ἀπὸ τῆς προσβολῆς
τοῦ ἡλίου ἀμαυροῦσθαι, πεφυκότος τοῦ ἰσχυροτέρου
πυρὸς τὸ ἀσθενέστερον ἀμαυροῦν· ὃ δὴ συμβαίνει
καὶ περὶ τὰ ἄλλα ἄστρα. Θαλῆς, καὶ οἱ ἀπ´
αὐτοῦ, ὑπὸ τοῦ ἡλίου φωτίζεσθαι τὴν σελήνην. Ἡράκλειτος,
τὸ αὐτὸ πεπονθέναι τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην·
σκαφοειδεῖς γὰρ ὄντας τοῖς σχήμασι τοὺς ἀστέρας,
δεχομένους τε τὰ ἀπὸ τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως,
φωτίζεσθαι πρὸς τὴν φαντασίαν· λαμπρότερον μὲν
τὸν ἥλιον· ἐν καθαρωτέρῳ γὰρ ἀέρι φέρεσθαι, τὴν
δὲ σελήνην ἐν θολερωτέρῳ, διὰ τοῦτο καὶ ἀμαυροτέραν
φαίνεσθαι.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λʹ.
Τίς ἡ οὐσία τῶν πλανήτων ἄστρων καὶ ἀ
πλανών.
«Θάλης, γεώδη μὲν, ἔμπυρα δὲ τὰ ἄστρα
Ἐμπεδοκλῆς, πύρινα, ἐκ τοῦ πυρώδους, ὅπερ αἰθὴρ
ἐν ἑαυτῷ περιέχων ἐξανέθλιψε, κατὰ τὴν πρώτην
διάκρισιν. Ἀναξαγόρας τὸν περικείμενον αἰδέρα,
πύρινον μὲν εἶναι κατὰ τὴν οὐσίαν, τῇ δ´ εὐτονίᾳ
τῆς περιδινήσεως ἀνασπάσαντα πέτρας ἀπὸ τῆς γῆς,
καὶ καταφλέξαντα, ταύτας ἠστερικέναι. Διογένης,
κισσηρώδη τὰ ἄστρα, διαπνοὰς δὲ αὐτὰ νομίζει τοῦ
κόσμου. Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς, ἀφανεῖς μὲν λίθους, πίπτοντας
δὲ πολλάκις ἐπὶ τὴν γῆν σβέννυσθαι, καθάπερ
τὸν ἐν Αἰγὸς Ποταμοῖς πυροειδῶς κατενεχθέντα
ἀστέρα πέτρινον. Ἐμπεδοκλῆς, τοὺς μὲν ἀπλανεῖς
ἀστέρας συνδεδέσθαι τῷ κρυστάλλῳ, τοὺς δὲ
πλανήτας ἀνεῖσθαι. Πλάτων, ἐκ μὲν τοῦ πλείστου
μέρους πυρίνους, μετέχοντας δὲ καὶ τῶν ἄλλων,
κόλλης δίκην. ἅενοφάνης, ἐκ νεφῶν μὲν πεπυρωμένων·
σβεννυμένους δὲ καθ´ ἑκάστην ἡμέραν, ἀναζωπυρεῖσθαι
νύκτωρ, καθάπερ τοὺς ἄνθρακας· τὰς γὰρ
ἀνατολὰς, καὶ τὰς δύσεις ἐξάψεις εἶναι καὶ σβέσεις.
Ἠρακλείδης δὲ καὶ οἱ Πυθαγόρειοι, ἕκαστον τῶν
ἀστέρων κόσμον ὑπάρχειν, γῆν περιέχοντα, ἀέρα τε
καὶ αἰθέρα, ἐν τῷ ἀπείρῳ. Ταῦτα τὰ δόγματα ἐν
τοῖς Ὁρφικοῖς ἐμφέρεται· κοσμοποιοῦσι γὰρ ἕκαστον
τῶν ἀστέρων. Ἐπίκουρος οὐδὲν ἀπογινώσκει τούτων,
ἐχόμενος τοῦ ἐνδεχομένου.»
ΚΕΦΑΛΑΙΝ ΛΑʹ
Περὶ σχήματος ἀστέρων.
Οἱ Στωῖκοί, σφαιρικοὺς τοὺς ἀστέρας, καθάπερ
τὸν κόσμον, καὶ ἤλιον, καὶ σελήνην. Κλεάνθης,
Κκωνοειδεῖς. Ἀναξιμένης, ἥλων δίκην καταπεπηγμένους
τῷ κρυσταλλοειδεῖ. Ἔνιοι δὲ πέταλα πύρινα
εἶναι, ὥσπερ ζωγραφήματα.» Τοιαῦτα τῆς
θαυμαστῆς φιλοσοφίας τὰ περὶ ὧν φασι φαινομένων
θεῶν ἐξευρήματα. Οἷα δὲ καὶ περὶ τοῦ παντὸς διειλήφασιν,
ἐκ τῆς αὐτῆς μάνθανε τοῦ Πλουτάρχου
φωνῆς.
$0=021 $8=700 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒʹ.
Πῶς σύνεστιν ὁ κόσμος.
«Ὁ τοίνυν κόσμος περικεκλασμένω σχή
ματι ἐσχημάτισται τὸν τρόπον τοῦτον. Τῶν ἀτόμων
σωμάτων ἀπρονόητον καὶ τυχαίαν ἐχόντων τὴν κίνησιν,
συνεχῶς τε καὶ τάχιστα κινουμένων, εἰς ταὐτὸ
πολλὰ σώματα συνηθροίσθη, καὶ διὰ τοῦτο ποικιλίαν
ἔχοντα σχημάτων καὶ μεγεθῶν. Ἀθροιζομένων δὲ
ἐν ταὐτῶ τούτων, τὰ μὲν, ὅσα μείζονα ἦν καὶ βαρύτατα
πάντων, ὑπεκάθιζεν· ὅσα δὲ μικρὰ καὶ περιφερῆ,
καὶ λεῖα, καὶ εὐόλισθα, ταῦτα ἐξεθλίβετο κατὰ
τὴν σύνοδον τῶν σωμάτων, εἴς τε τὸ μετέωρον ἀνεφέΚρετο.
Ὡς δ´´ οὖν ἐξέλιπε μὲν ἡ πληκτικὴ δύναμις
Κμετεωρίζουσα, οὐκέτι δὲ ἦγεν ἡ πληγὴ πρὸς τὸ μετέωρον,
ἐκωλύετο δὲ ταῦτα φέρεσθαι κάτω, ἐπιέζετο
πρὸς τοὺς τόπους, τοὺς δυναμένους δέξασθαι. Οὗτοι
δὲ ἦσαν οἱ πέριξ. Καὶ πρὸς τούτους, τὸ πλῆθος
τῶν σωμάτων περιεκλᾶτο· περιπλεκόμενα δὲ ἀλλήλοις
κατὰ τὴν περίκλασιν τὸν οὐρανὸν ἐγέννησε. Τῆς
δ´ αὐτῆς ἐχόμεναι φύσεως αἱ ἄτομοι, ποικίλαι οὖσαι,
καθὼς εἴρηται, πρὸς τὸ μετέωρον ἐξωθούμεναι, τὴν
τῶν ἄστρων φύσιν ἀπετέλουν. Τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἀναθυμωμένων
σωμάτων ἐπέπληττε τὸν ἀέρα, καὶ τοῦτον
ἐξέθλιβε· πνευματούμενος δὲ οὗτος κατὰ τὴν κίνησιν,
καὶ περιλαμβάνων τὰ ἄστρα, συμπεριῆγεν
αὐτὰ, καὶ τὴν νῦν περιφοράν αὐτῶν μετέωρον ἐφύλαττε.
Κἄπειτα ἐκ μὲν τῶν ὑποκαθιζόντων ἐγενήθη
ἡ γῆ, ἐκ δὲ τῶν μετεωριζομένων ὁ οὐρανὸς, πῦρ,
ἀήρ. Πολλῆς δὲ ὕλης ἔτι περιειλημμένης ἐν τῇ γῇ,
πυκνουμένης δὲ ταύτης, κατὰ τὰς ἀπὸ τῶν πνευμάτων
πληγὰς, καὶ τὰς ἀπὸ τῶν ἀστέρων αὕρας,
προσεθλίβετο πᾶς ὁ μικρομερὴς σχηματισμὸς ταύτης,
καὶ τὴν ὑγρὰν φύσιν ἐγέννα. Ῥευστικῶς δ´ αὕτη
διακειμένη, κατεφέρετο πρὸς τοὺς κοίλους τόπους
καὶ δυναμένους χωρῆσαί τε καὶ στέξαι· ἢ καθ´ ἑαυτὸ τὸ
ὕδωρ ὑποστὰν, ἐκοίλαινε τοὺς ὑποκειμένους τόπους.»
Τοιαύτη καὶ ἡ θαυμάσιος αὐτῶν κοσμογονία. Συνἦπται
δὲ τούτοις ἄλλη τις πλείστη λογομαχία τῶν
Κπαντοίων περὶ προτάσεων ἀπορησάντων. Εἰ χρὴ τὸ
πᾶν ἓν, ἢ πολλὰ ἡγεῖσθαι· καὶ εἰ ἕνα τὸν κόσμον, ἢ
πλείους καὶ εἴτε ἔμψυχος οὗτος, καὶ προνοίᾳ τυγχάνει
Θεοῦ διοικούμενος, εἴτε καὶ τὰναντία· καὶ εἰ ἄφθαρτος,
ἢ φθαρτός· καὶ πόθεν τρέφεται· καὶ ἀπὸ ποίου
ἤρξατο ὁ Θεὸς κοσμοποιεῖν· περί τε τῆς τάξεως τοῦ
κόσμου· καὶ τίς ἡ αἰτία τοῦ αὐτὸν ἐγκλιθῆναι. Περί
τε τῆς ἐκτὸς τοῦ κόσμου περιφερείας· καὶ τίνα τὰ
δεξιὰ καὶ τὰ ἀριστερὰ τοῦ κόσμου· περί τε οὐρανοῦ·
καὶ πρὸς ἅπασι τούτοις, περί τε δαιμόνων καὶ
ἡρώων· περί τε ὕλης, καὶ περὶ ἰδεῶν· περὶ τῆς τοῦ
παντὸς τάξεως· ἔτι μὴν περὶ τῆς τῶν ἄστρων φορᾶς
τε καὶ κινήσεως· καὶ πόθεν φωτίζονται οἱ ἀστέρες·
καὶ περὶ τῶν καλουμένων Διοσκούρων· περὶ
ΟΑΡΙΤ ΧΧΧΙ.
$0=021 $8=701 $9=1
ΟΑΡΙΓ ΧΑΑΙ.
ἐκλείψεως ἡλίου καὶ σελήνης· καὶ περὶ ἐμφάσεως
αὐτῆς· καὶ διὰ τί γεώδης φαίνεται· περὶ ἀποστημά
σων αὐτῆς· ἔτι περὶ ἐνιαυτῶν. Ταῦτα δὲ πάντα διὰ
μυρίων τοῖς περὶ ὧν ὁ λόγος κατεσκευασμένα, ἐπειδὴ
συνελὼν ὁ Πλούταρχος, ἐν ὀλίγοις συνῆξε τὰς ἁπάν.
των ἀποφάσεις καὶ τὰς διαφωνίας· ἡγοῦμαι οὐκ
ἄχρηστον αὐτὰς παραθεῖναι εἰς τὴν εὔλογον αὐτῶν
παραίτησιν. Εἰ γὰρ αὐτοὶ πρὸς σφᾶς αὐτοὺς ἐναντίοι
κατὰ διάμετρον ἔστησαν, μάχας τε καὶ πολέμους,
πλέον δ´ οὐδὲν καθ´ ἑαυτῶν ἐξῆψαν, τὰ τῶν πέλας
ἕκαστοι φιλοτιμίᾳ λόγων ἀπελέγξαντες· πῶς οὐκ ἂν
εἰκότως ἡμῖν ἀσφαλῆ τὴν περὶ τούτων ἐπογὴν γεγονέναι
πᾶς ὁστισοῦν ὁμολογήσειε; Προσθήσω δὲ
ἑξῆς τοῖς εἰρημένοις, ὅσα καὶ περὶ τῶν προσγειοτέρων
ἐπηπόρησαν· περὶ γῆς σχήματος· καὶ περὶ θέσεως
καὶ ἐγκλίσεως αὐτῆς· καὶ ἔτι περὶ θαλάσσης·
ὡς ἂν εἰδείης, ὅτι μὴ περὶ μόνων τῶν μετεώρων
καὶ μεταρσίων οἱ γενναῖοι διέστησαν, ἀλλ´ ὅτι καὶ
ἐν τοῖς περιγείοις διαπεφωνήκασιν. Ἵνα δὲ τῶν σοφῶν
ἔτι μᾶλλον τὴν σοφίαν ἀποθαυμάσῃς, προσθήσω
καὶ ὅσα περὶ ψυχῆς, καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ ἡγεμονικοῦ
διεμαχήσαντο, οὐδέ σφας αὐτοὺς ἐπιγνόντες οἵας εἰοὶ
φύσεως. Ἀλλὰ γὰρ ἀνίωμεν ἐπὶ τὰ πρῶτα τῶν εἰ-
ρημένων
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓʹ
Εἰ ἑν τὸ πᾶν.
«Οἱ μὲν οὖν ἀπὸ τῆς Στοᾶς ἕνα κόσμον ἀπεφήναντο,
ὃν δὴ καὶ τὸ πᾶν ἔφασαν εἶναι, καὶ τὰ σωματικά.
Ἐμπεδοκλῆς δὲ, κόσμον ἕνα, οὐ μέντοι
τὸ πᾶν εἶναι τὸν κόσμον, ἀλλ´ ὀλίγον τι τοῦ παντὸς
μέρος, τὸ δὲ λοιπὸν ἀργὴν εἶναι τὴν ὕλην. Πλάτων δε
σεκμαίρεται τὸ δοκοῦν, ὅτι εἶς ὁ κόσμος, καὶ ἔν τὸ
πᾶν, ἐκ τριῶν· ἐκ τοῦ μὴ ἔσεσθαι τέλειον, ἐὰν
μὴ πάντα περιέχη· ἐκ τοῦ μὴ ἔσεσθαι ὅμοιον τῳ
παραδείγματι, ἐὰν μὴ μονυγενὴς ἦ· ἐκ τοῦ μὴ ἔσεσθαι
αὐτὸν ἄφθαρτον, ἐάν τι ἐξωτέρω αὐτοῦ ᾑ. Πρὸς
δὲ τὸν Πλάτωνα λεκτέον, ὅτι οὐ τέλειος ὁ κόσμος,
οὐδὲ γὰρ πάντα περιέχει· καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπός ἐστι
σέλειος, ἀλλ´ οὐ πάντα περιέχει· καὶ πολλὰ παραδείγματά
ἐστιν, ὥσπερ ἐπ´ ἀνδριάντων, καὶ οἰκιῶν,
καὶ ζωγραφιῶν· πῶς δὲ τέλειος, εἴπερ ἔξωθέν τι αὐτοῦ
περιδινεῖσθαι δύναται; ἄφθαρτος δὲ οὐκ ἔστι οὐδὲ´
δύναται εἶναι, γεννητὸς ὥν. Μητρόδωρος δέ φησιν
ἄτοπον εἶναι, ἐν μεγάλῳ πεδίῳ ἕνα στάχυν γεννηθῆναι,
καὶ ἕνα κόσμον ἐν τῷ ἀπείρῳ. Ὅτι δὲ ἄμειρος
κατὰ τὸ πλῆθος, δῆλον ἐκ τοῦ ἄπειρα τὰ αἴτια
εἶναι. Εἰ μὲν γὰρ ὁ κόσμος πεπερασμένος, τὰ δὲ αἴτια
πάντα ἄπειρα, ἐξ ὧν ὅδε ὁ κόσμος γέγονεν, ἀνάγη
ἀπείρους εἶναι. Ὅπου γὰρ τὰ πάντα γέγονεν αἴτια,
ἐκεῖ καὶ ἀποτελέσματα. Λἴτια δὲ ἤτοι αἱ ἄτομοι, ἢ
$0=021 $8=702 $9=1
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔʹ
ΚΕἰ ἔμψυχος ὁ κόσμος, καὶ προνοίᾳ δοικού-
ἶεΥΟς.
«ἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἔμψυχον, καὶ προνοίᾳ
διοικούμενον· Δημόκριτος δὲ καὶ Ἐπίκουρος, καὶ ὅσοι
τὰ ἄτομα εἰσηγοῦνται, καὶ τὸ κενὸν, οὔτ´ ἔμψυχον,
οὔτε προνοίᾳ διοικεῖσθαι, φύσει δέ τινι ἀλόγῳ. Ἀριστοτέλης,
οὔτ´ ἔμψυχον ὅλον δι´ ὅλων, οὔτε μὴν αἰσθητικὸν,
οὔτε λογικὸν, οὔτε νοερόν, οὔτε προνοίᾳ
διοικούμενον. Τὰ μὲν γὰρ οὐράνια τούτων πάντων
κοινωνεῖν, σφαίρας γὰρ περιέχειν ἐμψύχους καὶ
ζωτικάς· τὰ δὲ περίγεια μηδενὸς αὐτῶν· τῆς εὐταξίας
κατὰ συμβεβηκὸς, οὐ προηγουμένως με-
τέχειν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕʹ.
«Πυθαγόρας τε καὶ Πλάτων, καὶ οἱ Στωϊκοί, γεννητὸν
ὑπὸ Θεοῦ τὸν κόσμον· καὶ φθαρτὸν μὲν, ὅσον
ἐπὶ τῇ φύσει· αἰσθητὸν γὰρ εἶναι, διότι σωματικόν·
οὐ μὴν φθαρησόμενόν γε προνοίᾳ καὶ συνοχῇ Θεοῦ
Ἐπίκουρος φθαρτὸν, ὅτι γεννητὸν, ὡς ζῶον, ὡς φυτόν
ἕενοφάνης ἀγέννητον, καὶ ἀἱδιον, καὶ ἄφθαρτον
κόσμον. Ἀριστοτέλης τὸ ὑπὸ τὴν σελήνην τοῦ
κόσμου μέρος παθητὸν, ἐν ᾧ καὶ τὰ περίγεια κη-
ραίνεται»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λϛʹ.
Πόθεν τρέφεται ὁ κόσμος.
«Ἀριστοτέλης, εἰ τρέφεται ὁ κόσμος, καὶ φθαρήσεται.
Ἀλλὰ μὴν οὐδεμιᾶς ἐπιδέεται τροφῆς· διὰ
τοῦτο καὶ ἀἶδιος. Πλάτων, αὐτὸν αὐτῷ τὸν κόσμον
ἐκ τοῦ φθίνοντος κατὰ μεταβολὴν τὸ τρέφον παρέχεσθαι.
Φιλόλαος, διττὴν εἶναι τὴν φθοράν, τοτὲ μὲν,
ἐξ οὐρανοῦ πυρὸς ῥυέντος, τοτὲ δὲ, ἐξ ὕδατος σεληνιακοῦ
περιστροφῇ τοῦ ἀέρος ἀποχυθέντος· καὶ
τούτων εἶναι τὰς ἀναθυμιάσεις τροφὰς τοῦ κό-
σμου.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖʹ.
Ἀπὸ ποίου πρώτου ἤρξατο ὁ Θεὸς κοσμοπριεῖν
«Οἱ φυσικοὶ ἀπὸ γῆς ἄρξασθαί φασι τὴν γένεσιν
τοῦ κόσμου, καθάπερ ἀπὸ κέντρου· ἀρχὴ δὲ σφαίρας,
τὸ κέντρον. Πυθαγόρας, ἀπὸ πυρὸς, καὶ τοῦ πέμπτου
στοιχείου. Ἐμπεδοκλῆς, τὸν μὲν αἰθέρα πρωτον
διακριθῆναι, δεύτερον δὲ τὸ πῦρ, ἐφ´ ᾧ τὴν γῆν,
ἐξ ῆς ἄγαν περισφιγγομένης τῇ ῥύμῃ τῆς σφαίρας
ἀναβλῦσαι τὸ ὕδωρ. Ἐξ οὗ θυμιασθῆναι τὸν ἀέρα·
καὶ γενέσθαι τὸν μὲν οὐρανὸν ἐκ τοῦ αἰθέρος, τὸν δὲ
ἤλιον ἐκ τοῦ πυρός· πιληθῆναι δὲ ἐκ τῶν ἄλλων τὰ
περίγεια. Πλάτων, ὁρατὸν τὸν κόσμον γεγονέναι πρὸς
παράδειγμα τοῦ νοητοῦ κόσμου· τοῦ δὲ ὁρατοῦ προτέραν
μὴν τὴν ψυχὴν, μετὰ δὲ ταύτην τὸ σωματοειδὲς,
ΡΑταο. ἂὴ. ΛλΧΙ.
ΔΑΡΟΤ ΧΧΧΙν.
ΟΑΡΟΤ ΛΛΧν βΚΘ.
ΤiαΙΙΠΓ.»
ΟΑΡΠΤ ΧΧΑνΙ.
ρεερ.»
ΟΑΡΠΤ ΚΧΝΙΙ.
$0=021 $8=703 $9=1
ΟΛΡΟΤ ΧΧΚνΙΗ.
ΟΑΡΟΤ ΧΚΧΙΧ.
ΟΑΡΟΤ ΧΙ.
τὸ ἐκ πυρὸς μὲν καὶ γῆς πρῶτον, ὕδατος δὲ καὶ ἀέρος
δεύτερον. Πυθαγόρας, πέντε σχημάτων ὄντων στερεὥν,
ἅπερ καλεῖται καὶ μαθηματικὰ, ἐκ μὲν του
κύβου φησὶ γεγονέναι τὴν γῆν, ἐκ δὲ τῆς πυραμίδος
τὸ πῦρ, ἐκ δὲ τοῦ ὀκταέδρου τὸν ἀέρα, ἐκ δὲ του
εἰκοσαέδρου τὸ ὕδωρ, ἐκ δὲ τοῦ δωδεκαέδρου
τὴν τοῦ παντὸς σφαῖραν. Πλάτων δὲ καὶ ἐν τούτοις
Πυθαγορίζει.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗʹ.
Περὶ τάξεως κόσμου.
«Παρμενίδης, στεφάνας εἶναι περιπεπλεγμένας
ἐπ´ ἀλλήλαις· τὴν μὲν ἐκ τοῦ ἀραιοῦ, τὴν δὲ ἐκ τοῦ
πυκνοῦ· μικτὰς δὲ ἄλλας ἐκ φωτὸς καὶ σκότους, μεταξὺ
τούτων· καὶ τὸ περιέχον δὲ πάσας τοίχου δίκην
στερεὸν ὑπάρχον. Λεύκιππος καὶ Δημόκριτος χιτῶνα
κύκλῳ καὶ ὑμένα περιτείνουσι τῷ κόσμῳ. Ἐπίκουρος,
ἐνίων μὲν κόσμων ἀραιὸν τὸ πέρας, ἐνίων
δὲ πυκνόν· καὶ τούτων τὰ μέν τινα κινούμενα, τὰ
δὲ ἀκίνητα. Πλάτων, πῦρ πρῶτον, εἶτα αἰθέρα, μεθ´
ὃν ἀέρα, ἐφ´ ᾠ ὕδωρ. τελευταίαν δὲ γῆν. Ἐνίοτε δὲ
τὸν αἰθέρα συνάπτει τῷ πυρί. Ἀριστοτέλης, πρῶτον
μὲν αἰθέρα ἀπαθῆ, πέμπτον γέ τι σῶμα· μεθ´ ὃ
παθητὰ, πῦρ, ἀέρα, ὕδωρ, τελευταίαν δὲ γῆν. Τούτων
δὲ τοῖς μὲν οὐρανίοις ἀποδεδόσθαι τὴν κυκλικὴν
κίνησιν, τῶν δ´ ὑπ´ ἐκεῖνα τεταγμένων τοῖς μὲν κούφοις
τὴν ἄνω, τοῖς δὲ βαρέσι τὴν κάτω. Ἐμπεδοκλῆς,
μὴ διὰ παντὸς ἑστῶτας εἶναι, μηδὲ ὡρισμένους
τοὺς τόπους τῶν στοιχείων, ἀλλὰ πάντα πως
ἀλλήλων μεταλαμβάνειν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘʹ.
Τίς ἡ αἰτία τοῦ τὸν κόσμον ἐγκλιθῆναι.
«Διογένης, Ἀναξαγόρας, μετὰ τὸ συστῆναι τὸν
κόσμον, καὶ τὰ ζῶα ἐκ τῆς γῆς ἐξαγαγεῖν, ἐγκλιθῆναί
πως τὸν κόσμον ἐκ τοῦ αὐτομάτου εἰς τὸ μεσημβρινὸν
αὐτοῦ μέρος· ἴσως ὑπὸ προνοίας, ἵνα τὰ
μὲν ἀοίκητα γένηται, τὰ δὲ οἰκητὰ μέρη τοῦ κόσμου,
κατὰ ψῦξιν, καὶ ἐκπύρωσιν, καὶ εὐκρασίαν. Ἐμπεδοκλῆς,
τοῦ ἀέρος εἴξαντος τῆ τοῦ ἡλίου ὁρμῇ, ἐγκλιθῆναι
τὰς ἄρκτους, καὶ τὰ βόρεια ὑψωθῆναι,
τὰ δὲ νότια ταπεινωθῆναι, καθὸ καὶ τὸν ὅλον
κόσμον.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μʹ.
Περὶ τοῦ ἐκτὸς τοῦ κόσμου, εἰ ἔστι κενόν
«Οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Πυθαγόρου, ἐκτὸς εἶναι τοῦ
κόσμου κενὸν, εἰς ὃ ἀναπνεῖ ὁ κόσμος, καὶ ἐξ οὖ· οἱ
δὲ Στωϊκοί, εἰς ὃ καὶ τῇ ἐκπυρώσει ἀναλύεται, ἄπειρον.
$0=021 $8=704 $9=1
Ποσειδώνιος, οὐκ ἄπειοον. ἀλλ´ ὅσον αὔταοκες
εἰς τὴν διάλυσιν, ἐν τῷ πρώτω Περὶ κενοῦ.
Ἀριστοτέλης, μηδὲν εἶναι κενόν.
Πλάτων, μήτ´ ἐκτὸς τοῦ κόσμου μηδὲν εἶναι κενὸν,
Κμήτ´ ἐντός.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑʹ.
Νίνα δεξιὰ τοῦ κόσμου, καὶ τίνα ἀριστερά.
«Πυθαγόρας, Πλάτων, Ἀριστοτέλης δεξιὰ τοῦ
κόσμου τὰ ἀνατολικὰ μέρη, ἀφ´ ὧν ἡ ἀρχὴ τῆς
κινήσεως· ἀριστερὰ δὲ τὰ δυτικά. Ἐμπεδοκλῆς, δεξιὰ
μὲν τὰ κατὰ τὸν θερινὸν τροπικὸν, ἀριστερὰ δε τὰ
κατὰ τὸν χειμερινόν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒʹ.
ΚΠερὶ οὐρανοῦ, τίς ἡ τούτου οὐσία.
«Ἀναξιμένης, τὴν περιφορὰν τὴν ἔξωθεν
γηδνην εἶναι. Ἐμπεδοκλῆς, στερέμνιον εἶναι τὸν οὐρανὸν,
ἐξ ἀέρος συμπαγέντος ὑπὸ τοῦ πυρὸς κρυσταλλοειδῶς,
τὸ πυρῶδες καὶ ἀερῶδες ἐν ἑκατέρω τῶν
ἡμισφαιρίων περιέχοντα. Ἀριστοτέλης, ἐκ πέμπτου
σώματος, ἢ ἐκ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ μίγμα-
τος.»
ΔόΣ ΟΑΡΟΝ ΣΙ.
ΛΑΡΟΤ ΧΙΙί.
$0=021 $8=705 $9=1
ΟΑΡΟΤ κΕΙΗ.
εῖΙο ΒιΟΩΙΗΙαἰ.»
ΟΑΡΙΤ ΧΓΛv.
Πε παιενία.
ΟΑΡΟΤ ΚΓv
Βε ἰάεα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓʹ.
Περὶ δαιμόνων καὶ ἡρόων,
Παρακειμένως δὲ τῷ περὶ θεῶν λόγῳ, τὸν
περὶ δαιμόνων καὶ ἡρώων ἱστορητέον. Θαλῆς, Πυθαγόρας,
Πλάτων, οἱ Στωῖκοὶ, δαίμονας ὑπάρχειν οὐσίας
ψυχικάς· εἶναι δὲ καὶ ἥρωας τὰς κεχωρισμένας
ψυχὰς τῶν σωμάτων· καὶ ἀγαθοὺς μὲν τὰς ἀγαθὰς,
κακοὺς δὲ τὰς φαύλας. Ἐπίκουρος δὲ θοὐδὲν τούτων
ἐγκρίνει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΔʹ.
Περὶ] ὕλης.
«Ὕλη ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον γενέσει, καὶ φθορᾷ,
καὶ ταῖς ἄλλαις μεταβολαῖς. Οἱ ἀπὸ Θάλεω, καὶ
Πυθαγόρα, καὶ οἱ Στωϊκοὶ, τρεπτὴν, καὶ ἀλλοιωτὴν,
καὶ ῥευστὴν, ὅλην δι´ ὅλων τὴν ὕλην. Οἱ ἀπὸ Δημοκρίτου,
ἀπαθῆ τὰ πρῶτα, τὴν ἄτομον, καὶ τὸ κενὸν,
καὶ τὸ ἀσώματον. Ἀριστοτέλης καὶ Πλάτων. τὴν ὕλην
σωματοειδῆ, ἄμορφον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον μὲν
ὅσον ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει, δεξαμενὴν δὲ τῶν εἰδῶν,
οἷον τιθηνὴν καὶ ἐκμαγεῖον, καὶ μητέρα γενέσθαι.
Οἱ δὲ ὕδωρ λέγοντες, πυρ, ἢ ἀέρα, ἢ γῆν τὴν
ὕλην, οὐκέτι ἄμορφον αὐτὴν λέγουσιν, ἁλλὰ σῶμα·
οἱ δὲ τὰ ἀμερῆ καὶ τὰς ἀτόμους, εὔμορφον.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕʹ
Περὶ ἰδέας.
«Ἰδέα δέ ἐστιν οὐσία ἀσώματος, αὐτὴ μὲν
ὑφεστῶσα καὶ καθ´ ἑαυτήν, εἰκονίζουσα δὲ τὰς
ἀμόρφους ὕλας, καὶ αἰτία γινομένη τῆς τούτων δείξεως.
Σωκράτης καὶ Πλάτων, χωριστὰς τῆς ὕλης
αύσίας τὰς ἰδέας ὑπολαμβάνουσιν, ἐν τοῖς νοήμασι
$0=021 $8=706 $9=1
καὶ ἐν ταῖς φαντασίαις τοῦ Θεοῦ, τουτέστι τοῦ νοῦ
ὑαεστώσας. Ἀριστοτέλης εἴδη μὲν ἀπέλιπε καὶ ἰδέας,
οὐ μὴν κεχωρισμένας τῆς ὕλης, ἔξω γεγονὼς
τοῦ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Οἱ ἀπὸ Ζήνωνος Στωϊκοὶ, ἐννοήματα
ἡμέτερα τὰς ἰδέας.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μϛʹ
Περὶ τάξεως ἀστέρων
«Ξενοκράτης κατὰ μίαν ἐπιφάνειαν οἴεται
κινεῖσθαι τοὺς ἀστέρας· οἱ ἄλλοι Στωῖκοὶ πρὸ τῶν
ἑτέρων τοὺς ἐτέρους, ἐν ὕψει καὶ βάθει. Δημόκριτος,
τὰ μὲν ἀπλανῆ πρῶτον, μετὰ δὲ ταῦτα, τοὺς πλάνητας,
ἐφ´ οἷς ἥλιον, Φωσφόρον, σελήνην. Πλάτων, μετὰ
τὴν τῶν ἀπλανῶν θέσιν, πρῶτον Φαίνοντα λεγόμενον,
τὸν τοῦ Κρόνου· δεύτερον Φαέθοντα, τὸν τοῦ Διός· τρίτον
Πυρόεντα, τὸν τοῦ Ἄρεος· τέταρτον, Ἐωσφόρον,
τὸν τῆς Ἀφροδίτης· πέμπτον Στίλβοντα, τὸν τοῦ
Ἑρμοῦ· ἕκτον ἤλιον· ἕβδομον σελήνην. Τῶν μαθηματικῶν
τινες μὲν, ὡς Πλάτων, τινὲς δὲ, μέσον πάντων
τὸν ἥλιον. Ἀναξίμανδρος καὶ Μητρόδωρος ὁ
Χῖος, καὶ Κράτης, ἀνωτάτω μὲν πάντων τὸν ἥλιον
τετάχθαι· μετ´ αὐτὸν τὴν σελήνην· ὑπὸ δὲ αὐτοὺς,
τὰ ἀπλανῆ τῶν ἄστρων καὶ τοὺς πλάνητας»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΜΖʹ.
Περὶ τῆς τῶν ἄστρων φορᾶς καὶ κινήσεως.
Ἀναξαγόρας, Δημόκριτος, Κλεάνθης, ἀπ´´ ἀνατολῶν
ἐπὶ δυσμάς φέρεσθαι πάντας τοὺς ἀστέρας.
Ἀλκμαίων καὶ οἱ μαθηματικοὶ, τοὺς πλάνητας τοῖς
ἀπλανέσιν ἐναντίους· ἀπὸ γὰρ δυσμῶν ἐπ´ ἀνατολὰς
ἀντιφέρεσθαι. Ἀναξίμανδρος, ὑπὸ τῶν κύκλων καὶ
τῶν σφαιρῶν, ἐφ´ ὧν ἕκαστος βέβηκε, φέρεσθαι τοὺς
ἀστέρας. Πλάτων καὶ οἱ μαθηματικοὶ, ἰσοδρόμους
εἶναι τὸν ἥλιον, τὸν Φωσφόρον, τὸν Στίλβοντα.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΗʹ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μρ
Περὶ τῶν καλουμένων Διοσκούρων.
«Ξενοφάνης, τοὺς ἐπὶ τῶν πλοίων φαινομένους
οἷον ἀστέρας νεφέλια εἶναι κατὰ τὴν ποιὰν κίνησιν
παραλάμποντα. Μητρόδωρος, τῶν ὁρώντων ὀφθαλμῶν
μετὰ δέους καὶ καταπλήξεως εἰναι στιλθη-
ἂλ.»
ΟΛΡΟΤ ΧΙvΙ.
ΟΑΡΟΤ ΧΙvi.
ΟΑΡΠΤ ΧΙviΗ.
ΟΑΡΙΤ ΧΙΙΧ.
δόνας.»
$0=021 $8=707 $9=1
ΟΑΡΟΤ Ιϟ
ΟΑΡΟΤ ΓΙ.
ΟΑΡΙΤ ΙΙΙ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Νʹ.
Περὶ ἐκλείψεως ἡλίου
«Θαλῆς πρῶτος ἔφη ἐκλείπειν τὸν ἥλιον, τῆς
σελήνης αὐτὸν ὑπερχομένης κατὰ κάθετον, οὕσης φύσει
γεώδους· βλέπεσθαι δὲ τοῦτο κατοπτρικῶς ὑποτι.
θεμένῳ τῷ δίσκῳ. Ἀναξίμανδρος, τοῦ στομίου
τοῦ πυρὸς δι´ ἐκπνοῆς ἀποκλειομένου. Ἡράκλειτος,
κατὰ τὴν τοῦ σκαφοειδοῦς στροφὴν, ὥστε τὸ μὲν
κοῖλον ἄνω γίνεσθαι, τὸ δὲ κυρτὸν κάτω πρὸς τὴν
ἡμετέραν ὄψιν. ἅενοφάνης κατὰ σβέσιν· ἕτερον δὲ
πάλιν πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς γίγνεσθαι. Παριστόρηκε
δὲ καὶ ἔκλειψιν ἡλίου ἐφ´ ὅλον τὸν μῆνα, καὶ
πάλιν ἔκλειψιν ἐντελῆ, ὥστε τὴν ἡμέραν νύκτα φανῆναι.
Ἔνιοι, πύκνωμα τῶν ἀοράτων ἐπερχομένω.
τῷ δίσκῳ νεφῶν. Ἀρίσταρχος τὸν ἥλιον ἵστησι μετὰ
τῶν ἀπλανῶν, τὴν δὲ σελήνην κινεῖ περὶ τὸν
ἡλιακὸν κύκλον, καὶ κατὰ ταύτας τὰς ἐγκλίσεις
σκιάζεσθαι τὸν δίσκον. Ξενοφάνης πολλοὺς ἡλίους εἶναι,
καὶ σελήνας κατὰ κλίματα γῆς, καὶ ἀποτομὰς,
καὶ ζώνας· κατά τινα δὲ καιρὸν ἐμπίπτειν τὸν δίσκον
εἴς τινα ἀποτομὴν τῆς γῆς, οὐκ οἰκουμένην ὑφ´
ἡμῶν, καὶ οὕτως ὥσπερ κενεμβατοῦντα ἔκλειψιν
ὑπομένειν. Ὁ δ´ αὐτὸς τὸν ἥλιον μὲν εἰς ἄπειρον
προῖέναι δοκεῖν δὲ κυκλεῖσθαι διὰ τὴν ἁπό-
στασιν.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑʹ.
Περὶ ἐκλείψεως σελήνης.
«Ἀναξίμανδρος, τοῦ στομίου τοῦ περὶ τὸν
τροχὸν ἐπιφραττομένου. Βηρωσσὸς, κατὰ τὴν πρὸς
Κἡμᾶς ἐπιστροφὴν τοῦ ἀπυρώτου μέρους. Ἡράκλειτος,
κατὰ τὴν τοῦ σκαφοειδοῦς στροφήν. Τῶν Πυθαγορείων
τινὲς, ἀνταύγειαν καὶ ἐπίφραξιν τῆς γῆς, ἢ τῆς ἀντίχθονος.
Οἱ δὲ νεώτεροι, κατ´ ἐπινέμησιν φλογὸς
κατὰ μικρὸν ἐξαπτομένης τεταγμένως. ἕως ἂν τὴν
τελείαν πανσέληνον ἀποδῷ, καὶ πάλιν ἀναλόγως μειουμένης
μέχρι τῆς συνόδου, καθ´ ἣν τελέως σβέννυται.
Πλάτων, Ἀριστοτέλης, οἱ Στωῖκοὶ συμφωνοῦσπ
τὰς μὲν μηνιαίους ἀποκρύψεις, συνοδεύουσαν αὐτὴν
ἡλίῳ, καὶ συμπεριλαμπομένην, ποιεῖσθαι, τὰς δὲ
ἐκλείψεις, εἰς τὸ σκίασμα τῆς γῆς ἐμπίπτουσαν, μεταξὺ
ἀμφοτέρων τῶν ἀστέρων γινομένης, μᾶλλον δὲ,
τῆς σελήνης ἀντιφραττομένης.»
$0=021 $8=708 $9=1
διὰ τὸ περιοικεῖσθαι αὐτὴν, καθάπερ τὴν παρ´ ἡμῖν
νῆν, μείζοσι ζώοις, καὶ φυτοῖς καλλίοσιν. Εἶναι γὰρ
πεντεκαιδεκαπλασίονα τὰ ἐπ´ αὐτῆς ζῶα, μηδὲν
σωματικὸν ἁποκρίνοντα· καὶ τὴν ἡμέραντοσαύτην
τῷ μήκει. Ἀναξαγόρας, διὰ ἀνωμαλότητα
τοῦ συγκρίματος, διὰ τὸ ψυχροειδὲς ἅμα καὶ
Κγεῶδες· μεμίχθαι γὰρ τῷ πυροειδεῖ τὸ ζοφῶδες·
Κὅθεν ψευδοφανῆ λέγεσθαι τὸν ἀστέρα. Οἱ Στωῖκοί,
σιὰ τὸ ἀερομιγὲς τῆς οὐσίας μὴ εἶναι αὐτῆς
ἀκήρατον τὸ σύγκριμα.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΓʹ.
ΚΠερὶ τῶν ἀποστημάτων αὐτῆς.
«Ἐμπεδοκλῆς, διπλάσιον ἀπέχειν τὴν σελήνην
ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἤπερ ἀπὸ τῆς γῆς. Οἱ ἀπὸ τῶν μαθηματικῶν,
ὀκτωκαιδεκαπλάσιον. Ἐρατοσθένης, τὸν
Κἤλιον ἀπέχειν ἀπὸ τῆς γῆς σταδίων μυριάδας τετρακοσίας
καὶ ὀκτακισμυρίας· τὴν δὲ σελήνην
ἀπέχειν τῆς γῆς μυριάδας οηʹ σταδίων.»
ΚΚΕΦΑΛΑΙΟΝΝΔʹ.
Περὶ ἐνιαυτῶν.
«Ἐνιαυτός ἐστι Κρόνου μὲν ἐνιαυτῶν περίοδος λʹ,
Διὸς δὲ δώδεκα, Ἄρεος δὲ δυεῖν, ἡλίου δὲ ιβʹ μῆνες·
οἱ δ´ αὐτοὶ Ἐρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης· ἰσόδρομοι γάρ·
Κσελήνης δὲ ἡμέραι λ· οὗτος γὰρ ὁ τέλειος μὴν ἀπὸ
φάσεως εἰς σύνοδον. Τὸν δὲ μέγαν ἐνιαυτὸν οἱ
μὲν ἐν τῇ ὀκταετηρίδι τίθενται, οἱ δὲ ἐν τῇ ἐννεακαιδεκαετηρίδι,
οἱ δὲ ἐν τοῖς ξʹ ἑνὸς δέουσιν. Ἡράκλει.
τος, ἐκ μυρίων ὀκτακισχιλίων ἡλιακῶν. Διογένης, ἐκ
πέντε καὶ ἑξήκοντα καὶ τριακοσίων ἐνιαυτῶν, τοσούτων,
ὅσων κατὰ Ἡράκλειτον ὁ ἐνιαυτός.» Καὶ
περὶ μὲν τῶν οὐρανίων καὶ μεταρσίων τοσαῦτα τοῖς
δεδηλωμένοις πρὸς ἀλλήλους διεστασίασται. Θέα δὲ
καὶ τὰ περὶ γῆς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝΝΕʹ.
Περὶ γῆς.
«Θαλῆςα καὶ οἱ ἀπ´ αὐτοῦ, μίαν εἶναι τὴν γῆν.
Ἰκαίτης ὁ Πυθαγόρειος δύο, ταύτην, καὶ τὴν ἀντίχθονα.
Οἱ Στωῖκοὶ, τὴν γῆν μίαν καὶ πεπερασμένην.
πενοφάνης, ἐκ τοῦ κατωτέρου μέρους εἰς ἄπειρον
ἐῤῥιζῶσθαι, ἐξ ἀέρος δὲ καὶ πυρὸς συμπαγῆναι. Μητρόδωρος
τὴν μὲν γῆν ὑπόστασιν εἶναι καὶ τρύγα
τοῦ ὕδατος, τὸν δὲ ἥλιον ἀέρος.»
ΟΑΡΟΤ ΕΙΙi.
ΛΔΡΙΤ Ηv.
Ρε αίε.
ΟΑΡΠΤ Ιν
Οε ἰενγα.
$0=021 $8=709 $9=1
ΑΡΟΤ ΓΝί.
νεῖῖι. »
δΔΡΟΤ ΓvΙi.
Ιο ἰετα σἰίμ,
ΟΑΡΟΤ νΙΙi.
Ρε ἱρηγα ηΙοι.
ΚΔἕΤΟΑΙΟΓ ΙΙΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Νϛ.
Περὶ σχήματος γῆς.
«Θαλῆς καὶ οἱ Στωίκοί, σφαιροειδῆ τὴν γῆν. Ἀναξίμανδρος
λίθῳ κίονι προσφερῆ τῶν ἐπιπέδων· Αναξιμένης,
τραπεζοειδῆ. Λεύκιππος, τυμπανοειδῆ. Δημόκριτος,
δισκοειδῆ τῷ πλάτει, κολην δὲ τῷ
μέσῳ.ν
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΖʹ.
Περὶ θέσεως τῆς γῆς.
«Οἱ ἀπὸ Θάλεω, τὴν γῆν μέσην. ἅενοφάνης, πρώτην·
εἰς ἄπειρον γὰρ ἐῤῥιζῶσθαι. Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος,
τὸ μὲν πῦρ μέσον· τοῦτο γὰρ εἶναι τοῦ παντὸς
ἑστίαν· δευτέραν δὲ τὴν ἀντίχθονα· τρίτην δὲ ἣν
οἰκοῦμεν γῆν, ἐξ ἐναντίας κειμένην τε καὶ περιφερομένην
τῇ ἀντίχθονι· παρ´ ὃ καὶ μὴ ὁρᾶσθαι ὑπὸ
τῶν ἐν τῇδε τοὺς ἐν ἐκείνῃ. Παρμενίδης πρωτος
ἀφώρισε τῆς γῆς τοὺς οἰκουμένους τόπους ὑπὸ ταῖς
δυσὶ ζώναις ταῖς τροπικαις.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΗʹ
Περὶ κινήσεως γῆς,
Ο μὲν ἄλλοι, μένειν τὴν γῆν· Φιλόλαος δὲ ὁ Πυθαγόρειος,
κύκλῳ περιφέρεσθαι περὶ τὸ πῦρ κατὰ
κύκλου λοξοῦ, ὁμοιοτρόπως ἡλίῳ καὶ σελήνῃ. Ἐρακλείδης
ὁ Ποντικὸς καὶ Ἔκφαντος ὁ Πυθαγόρειος κινοῦσι
μὲν τὴν γῆν, οὐ μήν γε μεταβατικῶς, ἀλλὲ
τροπικῶς, τροχοῦ δίκην ἐν ἄξονι στρεφομένην
ἀπὸ δυσμῶν ἐπ´ ἀνατολὰς περὶ τὸ ἴδιον αὐτῆς κέντρον.
Δημόκριτος κατ´ ἀρχὰς μὲν πλάζεσθαι τὴν
γῆν, διά τε μικρότητα καὶ κουφότητα, πυκνωθεῖσαν
δὲ τῷ χρόνῳ καὶ βαρυνθεῖσαν καταστῆναι.» Τούτων
καὶ περὶ γῆς διαπεφωνημένων τοῖς γενναίοις, ἄκουε
καὶ τῶν περὶ θαλάσσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΘʹ.
Περὶ θαλασσης. Πῶς σινέστη, καὶ πῶς ἐστι
πικρά.
«Ἀναξίμανδρος τὴν θάλασσάν φησιν εἶναι
τῆς πρώτης ὑγρασίας λείψανον· ἧς τὸ μὲν πλεῖον
μέρος ἀνεξήρανε τὸ πῦρ, τὸ δὲ ὑπολειφθὲν διὰ τὲν
ἔκκαυσιν μετέβαλεν. Ἀναξαγόρας, τοῦ κατ´ ἀρχὰς
λιμνάζοντος ὑγροῦ περικαέντος ὑπὸ τῆς ἡλιακῆς
πεοιφορᾶς, καὶ τοῦ λιπαροῦ ἐξατμισθέντος, εἰς ἀλυκίδα
καὶ πικρίαν τὸ λοιπὸν ὑποστῆναι. Ἐμπεδοκλῆς,
ἰδρῶτα τῆς γῆς ἐκκαιομένης ὑπὸ τοῦ ἡλίου διὰ τὴν
ἐπὶ τὸ πλεῖον πίλησιν. Ἀντιφῶν, ἰδρῶτα τοῦ
θερμοῦ, ἐξ οὖ τὸ περιληφθὲν ὑγρὸν ἀπεκρίθη, τῷ
$0=021 $8=710 $9=1
καθεψηθῆναι παραλυκίσασα, ὀπερ ἐπὶ παντὸς
ἰδρῶτος συμβαίνει. Μητρόδωρος, διὰ τὸ διηθηθεῖσαν
διὰ τῆς γῆς μετειληφέναι τοῦ περὶ αὐτὴν πάχους,
καθάπερ τὰ διὰ τῆς τέφρας ὑλιζόμενα. ἱ ἀπὸ Πλάτωνος,
τοῦ στοιχειώδους ὕδατος τὸ μὲν ἐξ ἀέρος κατὰ
περίψυξιν συνιστάμενον γλυκὺ γίνεσθαι· τὸ δὲ ἀπὸ
γῆς κατὰ περίκαυσιν καὶ ἐκπύρωσιν ἀναθυμιώμενον,
Ἀλμυρόν.» Ταῦτα μὲν οὐν καὶ περὶ θαλάσσης. Ὅπως
δὲ οἱ περὶ τοῦ παντὸς κόσμου, οὐρανίων τε πέρι καὶ
αἰθερίων, καὶ τῆς τῶν ὅλων καταλήψεως φυσιολογεῖν
ἐπαγγειλάμενοι, οὐδὲ τὰ καθ´ ἑαυτοὺς ᾑδεσαν, μάθοις
ἂν ἐξ ὧν καὶ περὶ τούτων ὧδέ πως διαπεφωνή-
Χασιν.
ΚΕΦΛΛΑΙΟΝ Ξʹ.
Περὶ μερῶν τῆς ψυχῆς
«Πυθαγόρας, Πλάτων, κατὰ μὲν τὸν ἀνωτάτω
λόγον, διμερῆ τὴν ψυχήν· τὸ μὲν γὰρ ἔχειν
λογικὸν, τὸ δὲ ἄλογον. Κατὰ δὲ τὸ προσεχὲς καὶ
ἀκριβὲς τριμερῆ· τὸ γὰρ ἄλογον διαιροῦσιν εἰς τε τὸ
θυμικὸν καὶ τὸ ἐπιθυμητικόν. Οἱ Στωῖκοί, ἐξ ὀκτὼ
μερῶν συνεστάναι, πέντε τῶν αἰσθητικῶν, ὁρατικοῦ,
ὀσφραντικοῦ, ἀκουστικοῦ, γευστικοῦ, ἀπτικοῦ· ἕκτου
δὲ φωνητικοῦ, ἑβδόμου δὲ σπερματικοῦ, ὀγδόου δὲ
αὐτοῦ τοῦ ἡγεμονικοῦ, ἀφ´ οὗ ταῦτα πάντα τέτακται
διὰ τῶν σἰκείων ὀργάνων, προσφερῶς ταῖς τοῦ πολύποδος
πλεκτάναις. Δημόκριτος, Ἐπίκουρος, δι
μερῆ τὴν ψυχὴν, τὸ μὲν λογικὸν ἔχουσαν ἐν τῷ θώρακι
καθιδρυμένον, τὸ δὲ ἄλογον καθ´ ὅλην τὴν σύγκρισιν
τοῦ σώματος διεσπαρμένον. Ὁ δὲ Δημόκριτος,
πάντα μετέχειν φύσει ψυχῆς ποιᾶς, καὶ τὰ νεκρὰ
τῶν σωμάτων· διότι ἀφανῶς τινος θερμοῦ, καὶ
αἰσθητικοῦ μετέχει, τοῦ πλείονος διαπνεομένου.»
ΟΑΡΟΤΙΧ.
σι ειο ΜαιΓα οειιαι ΑΝαυ Μαυειε Βίαὶ, ειαε οαανια ριριοοα  ΠαλΡείε αίοε
μρεΓ  ρεε αἰϛμα οιωοαη ἀρεα οφ, Πακῖα ορι βατιε ἱαη αρε.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΑʹ.
Περὶ τοῦ ἡγεμονικοῦ
«Πλάτων, Δημόκριτος, ἐν ὅλῃ τῇ κεφαλῇ. Στράτων,
ἐν μεσοφρύῳ. Ἐρασίστρατος, περὶ τὴν μήνιγγα
τοῦ ἐγκεφάλου, ἡν ἐπικρανίδα λέγει. Ἐκόφιλος, ἐν
τῇ τοῦ ἐγκεφάλου κοιλίᾳ, ἥτις ἐστὶ καὶ βάσις. Παρμενίδης,
ἐν ὅλῳ τῷ θώρακι. Ἐπίκουρος, οἱ Στωῖκοὶ
πάντες, ἐν ὅλῃ τῇ καρδίᾳ. Διογένης, ἐν τῇ ἀρτηριακῇ
κοιλίᾳ τῆς καρδίας, ἥτις ἐστὶ πνευματική. Ἐμπεδοκλῆς
δὲ, ἐν τῇ τοῦ αἴματος συστάσει. Οἱ δ´, ἐν τῷ
διαφράγματι. Τῶν νεωτέρων τινὲς διήκειν ἀπὸ κεφαλῆς
μέχρι τοῦ διαφράγματος. Πυθαγόρας, τὸ μὲν
ζωτικὸν περὶ τὴν καρδίαν, τὸ δὲ λογικὸν καὶ νοερὸν
περὶ τὴν κεφαλήν.» Τοσαῦτα μὲν δὴ καὶ τὰ περὶ
τῶνδε. Ἀρ´ οὐν οὐκ ἐν δίκῃ σοι δοκοῦμεν κρίσει
καὶ λογισμῷ τῆς τούτων ἀπάντων ἀνωφελοῦς καὶ
πολυπλανοῦς ματαιοπονίας ἀνακεχωρηκέναι; καὶ τῶν
μὲν εἰρημένων μηδὲν πολυπραγμονεῖν·ηδὲ γὰρ
όρᾷν ἐξ αὐτῶν τὸ λυσιτελὲς, καὶ αὐτόθεν συντεῖνον
πρὸς ὡφέλειαν, καὶ ἀγαθοῦ κτῆσιν ἀνθρώποις· μόνης
ΟΑΡΟΤ ΙΧΙ.
$0=021 $8=711 $9=1
βΛΡΟΤ ΓΧΙ.
δὲ τῆς ἀμφὶ τὸν πάντων δημιουργὸν Θεὸν όσεβείας
ἔχεσθαι, καὶ διὰ σώφρονος βίου, τῆς τε ἄλλης κατ´
ἀρετὴν θεοφιλοῦς πολιτείας ἀρεσκόντως ζῇν σπουδάζειν
τῷ ἐπὶ πάντων Θεῷ; Ἀλλ´ εἰ καὶ σὺ βασκανίᾳ
καὶ φθόνῳ τὴν ἀληθῆ μαρτυρίαν ἡμῖν προσέσθαι δι´
ὄκνου φέρεις, φθάσει γέ σε πάλιν ὁ πάντων Ἑλλήνων
σοφώτατος Σωκράτης τὰς ὑπὲρ ἡμῶν ψήφους
φιλαλήθως ἐξενηνεγμένος. Τοὺς γοῦν μετεωρολέσχας
ἐκείνους μωραίνοντας ἀπεδείκνυε, καὶ μηδὲν μαινομένων
διαφέρειν ἔλεγεν· ἀπελέγχων αὐτοὺς διαῤῥήδην,
οὐ μόνον ὡς ἀνεφίκτων ὀρεγομένους, ἀλλὰ καὶ
περὶ ἄχρηστα καὶ ἀνωφελῆ τῷ βίῳ κατατριβομένους.
Ταῦτα δέ σοι καὶ ὁ πρόσθεν μαρτυρήσει Ξενοφῶν,
Σωκράτους ἑταίρων γνωριμώτατος, ὧδέ πη γράφων
ἐν Ἀπομνημονεύμασιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΒʹ.
Οει καὶ τῶν Ἐλλήνων ὁ σοφώτατος Σωκράτης
τοὺς ἐπὶ τῇ τῶν προειρημένων φυσιολογίᾳ μεγάλα
φυσῶντας μωραίνοντας ἀπεδείκνυεν, ὡς
περὶ ἄχρηστα τῷ βίῳ καὶ ἀκατάληπτα κατα-
τριβομένους.
«Οὐδεὶς δὲ πώποτε Σωκράτους οὐδὲν ἀσεβὲς,
οὐδὲ ἀνόσιον οὔτε πράττοντος εἴδεν, οὔτε λέγοντος
ξκουσεν. Οὐδὲ γὰρ περὶ τῆς τῶν ἁπάντων φύσεως,
ἧπερ τῶν ἄλλων οἱ πλεῖστοι, διελέγετο, σκοπῶν ὅπως
ἃ καλούμενος ὑπὸ τῶν σοφιστῶν κόσμος ἔχει, καὶ
τίσιν ἀνάγκαις ἕκαστα γίνεται τῶν οὐρανίων· ἀλλὰ
καὶ τοὺς φροντίζοντας τὰ τοιαῦτα, μωραίνοντας ἀπεδείκνυε.
Καὶ πρῶτον μὲν περὶ αὐτῶν ἐσκόπει, πότερά
ποτε νομίσαντες ἱκανῶς ἤδη τὰ ἀνθρώπινα εἰδέναι,
ἔρχονται ἐπὶ τὸ περὶ τῶν τοιούτων φροντίζειν,
ἢ τὰ μὲν ἀνθρώπινα παρέντες, τὰ δαιμόνια δὲ σκοποῦντες
ἡγοῦνται τὰ προσήκοντα πράττειν. Ἐθαύμαζε
δὲ, εἰ μὴ φανερόν αὐτοῖς ἐστι, ὅτι ταῦτα οὐ δυνατὸν
ἀνθρώποις εὑρεῖν· ἐπεὶ καὶ τοὺς μέγιστα φρονοῦντας
ἐπὶ τῷ περὶ τούτων λέγειν οὐ ταὐτὰ δοξάζει
ἀλλήλοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς μαινομένοις ὁμοίως διακοῖ.
σθαι πρὸς ἀλλήλους. Τῶν τε γὰρ μαινομένων, τοὺς
μὲν οὐδὲ τὰ δεινὰ δεδιέναι, τοὺς δὲ καὶ τὰ μὴ φοβερά
φοβεῖσθαι· καὶ τοῖς μὲν οὐδ´ ἐν ὄχλῳ δοκεῖν αἰσχρὸν
εἶναι λέγειν ἢ ποιεῖν ὀτιοῦν, τοῖς δὲ οὐδ´ ἐξιτητέον
εἰς ἀνθρώπους εἶναι δοκεῖν· καὶ τοὺς μὲν οὔθ´ ἱερὸν,
οὔτε βωμὸν, οὕτ´ ἄλλο τῶν θείων οὐδὲν τιμᾷν, τοὺς
δὲ καὶ ξύλα, καὶ λίθους τοὺς τυχόντας, καὶ θηρία σέβεσθαι·
τῶν τε περὶ τῆς τῶν πάντων φύσεως μεριμνώντων
τοῖς μὲν δοκεῖν ἓν μόνον τὸ ὃν εἶναι, τοῖς
δὲ ἄπειρα τὸ πλῆθος· καὶ τοῖς μὲν ἀεὶ πάντα κινεῖσθαι,
τοῖς δὲ οὐδὲν ἄν ποτε κινηθῆναι· καὶ τοῖς μὲν
ἅπαντα γίνεσθαί τε καὶ ἀπόλλυσθαι, τοῖς δὲ οὕτ´ ἂν
γενέσθαι ποτὲ οὐδὲν, οὔτε ἀπολέσθαι. Ἐσκόπει δὲ
περὶ αὐτῶν καὶ τάδε· Ἄρ´ ὥσπερ οἱ τἀνθρώπινα
μανθάνοντες ἡγοῦνται τοῦθ´ ὅ τι ἂν μάθωσιν ἑαυτοῖς
τε καὶ τῶν ἄλλων ὅτῳ ἂν βούλωνται ποιήσειν· οὗτω
καὶ οἱ τὰ θεῖα ζητοῦντες νομίζουσιν, ἐπειδὰν γνῶσιν
$0=021 $8=712 $9=1
αἴς ἀνάγκαις ἕκαστα γίνεται, ποιήσειν, ὅταν βούλωνται,
καὶ ἀνέμους, καὶ ὕδατα, καὶ ὥρας, καὶ ὅτου
ἂν ἄλλου δέωνται τῶν τοιούτων; ἢ τοιοῦτο μὲν οὐδὲν
οὐδ´ ἐλπίζουσιν, ἀρκεῖ δ´ αὐτοῖς γνῶναι μόνον ᾖ τῶν
τοιούτων ἕκαστα γίγνεται. Περὶ μὲν οὖν τῶν ταῦτα
ποαγματευομένων τοιαῦτα ἔλεγεν· αὐτὸς δὲ περὶ τῶν
ἀνθρωπείων ἀεὶ διελέγετο, σκοπῶν τί εὐσεβὲς, τί
ἀσεβές· τί καλὸν, τί αἰσχρόν· τί δίκαιον, τί ἄδικον· τί
σωφροσύνη, τί μανία.»
Ταῦτα μὲν οὖν Σωκράτης. Μετὰ δὲ αὐτὸν οἱ περὶ Β
Ἀρίστιππον τὸν Κυρηναῖον, ἔπειθ´ ὕστερον οἱ περὶ
ΚΑρίστωνα τὸν Χῖον ἐπεχείρησαν λέγειν, ὡς δέοι μόνα
τὰ ἡθικὰ φιλοσοφεῖν. Εἶναι γὰρ δὴ ταῦτα μὲν δυνατὰ
καὶ ὡφέλιμα· τοὺς μέντοι περὶ τῆς φύσεως λόγους
πᾶν τοὐναντίον, μήτε καταληπτοὺς εἶναι, μήτ´, εἰκαὶ
όφθεῖεν, ὅφελος ἔχειν τι. Μηδὲν γὰρ ἡμῖν ἔσεσθαι
πλέον, ἀλλ´ οὐδ´ εἰ, μετεωρότεροι τοῦ Περσέως ἀρ-
θέντες,
Υπέρ τε πόντου χεῦμ´ ὑπέρ τε Πλειάδα,
αὐτοῖς τοῖς ὄμμασι κατίδοιμεν τὸν πάντα κόσμον,
καὶ τὴν τῶν ὄντων φύσιν, ἥτις δήποτέ ἐστιν. Οὐ γὰρ δὴ
διά γε τοῦτο φρονιμωτέρους, ἢ δικαιοτέρους, ἢ ανδρειοτέρους,
ἢ σωφρονεστέρους ἡμᾶς ἔσεσθαι· καὶ μὴν
οὐδὲ ἰσχυροὺς, ἢ καλοὺς, ἢ πλουσίους, ὧν χωρὶς οὐχ
οἷόν τε εὐδαιμονεῖν. Ὅθεν ὀρθῶς εἰπε Σωκράτης, ὅτι
τῶν ὄντων τὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς εἴη, τὰ δὲ οὐδὲν πρὸς
ἡμᾶς. Εἶναι γὰρ τὰ φυσικὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς, τὰ δὲ
μετὰ θάνατον οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς· μόνα δὲ πρὸς ἡμᾶς τὰ
ἀνθρώπινα. Ταύτῃ δὲ καὶ χαίρειν αὐτὸν εἰπόντα τῇ
Ἀναξαγόρου καὶ Ἀρχελάου φυσιολογίᾳ, ζητεῖν,
ὸττι οἱ ἐν μεγάροισι κακόν τ´ ἀγαθόν τε τέ
[τυκται.
Καὶ ἄλλως δὲ εἶναι τοὺς φυσικοὺς λόγους οὐ χαλεποὺς
οὐδὲ ἀδυνάτους μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀσεβεῖς καὶ τοῖς νόμοις
ὑπεναντίους. Τοὺς γὰρ ἀξιοῦν μηδ´ εἶναι θεοὺς
τὸ παράπαν, τοὺς δὲ, ἄπειρον, ἢ τὸ ὃν, ἢ τὸ ἓν, καὶ
πάντα μᾶλλον ἢ τοὺς νομιζομένους. Τήν τʹ αὖ διαφωνίαν
παμπόλλην οὖσαν. Τοὺς μὲν γὰρ ἄπειρον
ἀποφαίνειν τὸ πᾶν, τοὺς δὲ πεπερασμένον· καὶ τοὺς
μὲν ἀξιοῦν ἅπαντα κινεῖσθαι, τοὺς δὲ καθάπαξ μηδέν.
Καὶ μὴν εἴ τι καὶ ἄλλο, πάντων ἄριστά μοι δοκεῖ
περὶ τούτων αὐτῶν ἐν τοῖς Σίλλοις καὶ ὁ Φλιάσιος
Τίμων εἰρηκέναι τάδε·
Τίς γὰρ τούς δ´ ὀλοῦ ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι;
Ἡχοῦς σύνδρομος ὅνλος. Ὁ γὰρ, σιωπωσι χο
ἱωθεὶς,
Νοῦσον ἐπ´ ἀνέρας ὥρσε λάλην· ἀλέκοιτο δ´
[πολλοί.
Ὁρᾷς ὡς ἤδη καὶ ἀλλήλους σκώπτουσιν οἱ γενναίοι;
Τὴν γοῦν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαν αὐτῶν, τάς τε
ΕΟΙε εἰναι.
$0=021 $8=713 $9=1
μάχας, καὶ τὰς διαστάσεις, ἔτι πρὸς τοῖς εἰρημένοις
ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ τοῦτον ὑπογράφει τὸν τρόπον·
Φοιτᾷ δέ βροτολοιγὸς ἔρις, κενὸν λελακυῖα,
Νείκης ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη. καὶ ἔριδος,
Ἡ τ´ ἀλαὴ περὶ πάντα κυλίνδεται· αὐτὰρ ἔπειτο
Ἐς βρῆθυς ἐστήριξε κάρη, καὶ ἐς ἐλπίδα
βάλλει.
Ἀλλὰ γὰρ καὶ τῆς σφᾶς αὐτοὺς ἀποδεδεγμένης στάσεως
καὶ μάχης, τῆς τε μηδὲν ἡμῖν προσηκούσης,
περιττῆς δὲ ἄλλως, καὶ οὐ γνωστῆς παιδείας τε καὶ
μαθήσεως τῶν λοιπῶν ἁπάντων, ἐν οἷς εἰσέτι νῦν
ἀποσεμνύνονται φιλοσόφων παῖδες, ἀπεληλεγμένων
οὐχ ἡμετέραις, ταῖς δ´ οἰκείαις αὐτῶν ἀποδείξεσιν·
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς αἰτίας εἰς φανερόν τεθείσης, δι´
ἣν τὰ τῶνδε ἀποστραφέντες, τὰ Ἑβραίων λόγια ποοτετιμήκαμεν,
τὰ μὲν τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς
ἐν τούτοις ἡμῖν περιγράφθω. Τὰ δὲ τῆς ἐν
τελεστέρας πραγματείας τῆς κατὰ τὴν Εὐαγγελικὴν
Ἀπόδειξιν, ἤδη λοιπὸν ἐπισκεπτέον ἀφ´ ἑτέρας λόγων
ἀρχῆς, τῆς δὴ λειπούσης τῷ προβλήματι, τὴν διδασκαλίαν
ποιησομένοις. Λείπει δ´ ἄρα πρὸς τοὺς ἐκ περιτομῆς
ἐπιμεμψαμένους ἀποκρίνασθαι, τί δή ποτε
ἀλλόφυλοι ὄντες, καὶ ἀλλογενεῖς, ταῖς αὐτῶν βίβλοις
ἀποχρώμεθα, μηδὲν ἡμῖν, ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, προσηκούσαις·
ἢ τί δὴ τὰ παρ´ αὐτοῖς ἀσπαζόμενοι λόγια,
οὐχὶ καὶ τὸν βίον ἀκόλουθον τῷ παρ´ αὐτοῖς παρΚέχομεν
νόμῳ.
